# 我该怎么提高企业在供应链中的地位

今天我们来讨论一个问题，那就是：中国在全球供应链中的地位下降了吗？

为什么要关心这个问题呢？这跟中美贸易战有关。中美贸易战爆发之后，很多人担心，制造业会流出中国。我们在媒体上也经常看到，有的企业到了越南，有的企业到了印度。我们也经常会听到，中国的劳动力成本优势已经不存在了，别的国家的工资水平比我们的低，人口的年龄结构也更年轻，那是不是这些国家会逐渐替代中国呢？

关于这个问题，我有一个好消息，有一个坏消息。

## 1.中国的出口优势越来越大

咱们还是先说好消息。好消息是，在出口竞争力方面，中国和其它新兴经济体相比，优势越来越大，和发达国家相比，差距越来越小。我们做了一个研究，把中国的出口产品，按照技术密集度，分成了四类。第一类产品是技术密集度最低的，第二类产品是技术水平中下等的，第三类产品是技术水平中上等的，第四类产品是技术密集度最高的。

好，我们先看这四类产品在中国出口中所占的比重。我们观察了从2000年到2017年中国这四类产品的出口占比变化趋势，有些行业的出口地位上升了，另外一些行业的出口地位可能下降了。下降最显著的是第一类产品，也就是技术密集度最低的产品，从2000年超过25%的份额，到了2017年已经下降到10%左右。
那，如果再仔细去看，这个下降是发生在什么时候呢？是在2007年前后，也就是说，**中国的低端产品在全球金融危机之前就已经出现了转型，很多企业该走的走了，该倒的倒了，剩下的都是竞争力最强的那些企业。** 第二类产品，也就是技术水平处于中下等水平的，占比相对稳定，不过，到了2010年以后也略有下降。第三类和第四类产品在中国出口中的占比提升最明显，每类产品都有8%左右的提升。现在，第三类产品是出口主力，占中国出口的38%，超过三分之一。其次是第二类和第四类，目前分别占25%和24%。

那要是想知道中国出口的各类产品未来的潜力呢？这就要看它们在全球市场上占了多少比例。第一类产品在2000年到2008年间占比有所增加，2008年之后基本保持稳定。这再次说明，中国低端制造产品的出口比例下降早在2008年前后就已经出现，这说明大约在那个时点，中国就已经初步完成了出口结构的优化。第二、三、四类产品的占比在2000年到2015年期间一直稳步提升，2015年之后趋于稳定。这一趋势与中国出口占全球出口的比重变化趋势保持一致。2015年，中国出口占全球出口的比重达到历史最高值13.8%。那为什么后来有所下降呢？**这跟全球经济放缓有关，也跟贸易保护主义有关。**

好，说到这里，我们还只是看了中国自己的出口变化，那要是跟别的国家相比呢？那么，我们先来看看，中国的竞争对手是谁？一般来说，我们会比较中国和别的新兴市场国家，也就是做得最好的发展中国家。好，我们从新兴经济体中选了十个代表性的国家，分别是：南非、墨西哥、巴西、土耳其、泰国、越南、印度、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾，你可以把它们简称为“新兴十国”。要是让中国跟这十个国家一个一个比，那有点胜之不武，毕竟，中国的块头更大。

好，那如果把新兴十国合在一起，我们会发现，在2005年之前，中国第二类产品的出口规模一直低于新兴十国，随后开始超过新兴十国的总和。2008年金融危机之后，中国跟它们拉开了距离，越跑越靠前。在2015年之前，新兴十国第三类产品的出口规模之和高于中国，但随后被中国超过，并持续至今。也就是说，**中国在第二类和第三类产品的出口上具有规模优势，即使我们把新兴十国作为一个整体来考察，它们也很难在可预见的未来替代中国**。

那么，中国和发达国家的差距还有多大？这就要比中国和其它几个国家，尤其是美国、德国、日本的出口竞争力了。**如果比较第四类产品，也就是技术水平最高的产品的出口规模，中国已经与美国和德国旗鼓相当**。那就意味着，如果中国想继续提高第四类产品的出口占比，就必然要挤占其他发达国家的份额。这是一场硬碰硬的角逐，中国制造业出口升级会面临越来越大的阻力。

## 2.中国缺少核心节点企业

好，那这是好消息，坏消息呢？

坏消息是，虽然中国经济很行，但中国的企业还不行，我们缺乏真正的跨国企业。你可能要问，为什么这么说呢？世界五百强的名单里，不是也有很多中国的大企业吗？

我们要看的是哪个企业在全球供应链里的地位最高。这就像分析我们的朋友圈一样，我们每个人都是一个节点，如果两个人之间有往来，那么这两个节点就通过一条边相互联系。在我们的分析中，每一个节点就是一家企业，每个边则对应的是它们之间的合同金额。

我们选择了汽车行业，因为汽车行业是制造业中集成程度最高的行业之一。我们先选了美国通用、韩国现代、上海上汽、日本丰田和德国大众这五家企业。给定这五家企业，我们又按照合同金额，找到了它们的五个最大的供应商和五个消费者，然后调查这些供应商和消费者，去找五家车企的伙伴的伙伴，以及它们的伙伴的伙伴的伙伴，如此顺藤摸瓜，我们给以上五家汽车企业，每家都找到了大约两百个“小伙伴”。

如果我们把五个汽车企业的供应网络全放在一起，大致就能模拟出一个汽车行业的供应网络。在这个汽车行业的供应网络中，美国企业共123家，韩国94家，日本88家，中国64家，德国只有24家。如果仅看数量，美国在汽车行业的供应网络中依然占据优势。我们再来看看有没有同时出现在五家企业的供应网络中的企业，结果我们找到了46家。其中，美国企业最多，共17家，其次是日本6家，德国5家，法国4家，韩国和英国各3家。中国只有一家企业同时出现在五家车企的供应网络中，这家企业叫：中国正通汽车服务控股有限公司。

当然，同时出现在五个公司的供应网络中，也不能说明一家企业就是最关键的。你在每一个宴会上都能遇见的那些人，未必是最重要的嘉宾。在社会网络分析中，有一个概念是**中介中心度**（Betweenness Centrality）。**中介中心度衡量的是一个节点能够为其他节点提供便捷联络的能力。某个节点的中介中心度越高，说明在整个网络中该点能更多参与其他点之间的联系，该点的重要性也就越高。**

我们计算出了中介中心度最高的10家企业。

排名最高的是日本丰田。四家韩国企业：三星电子、起亚汽车、韩华集团和现代汽车分别名列第2、3、6、8位。在整个网络中，韩国企业的整体重要性比美国还高。有意思的是，大众和上汽并不在前十名里。它们是初始节点，但不是最重要的节点。令人遗憾的是，在整个汽车行业的供应网络中，虽然中国有64家公司，但没有一家企业出现在前十名。

好，我再来帮你总结一下。我们在这节课讨论了，中国在全球供应链中的地位有没有下降，我们分别从宏观和微观两个层面作了分析。**整体来看，中国在全球供应链中的地位不仅没有下降，反而还在提高，但从企业的角度来看，中国还没有培养出一批能够在全球供应网络中扎根深、覆盖广的“核心节点企业”。**

理解了今天的这个问题，你在2020年就会更加心中有数：首先，2020年中美贸易摩擦不会停止，新闻里还会有各种各样的消息，但你就不会那么恐慌了。因为，你已经知道，中美贸易战并不是中美之间的事情，是美国想要把中国从全球供应链里踢出去。也就是说，美国的对手其实不是中国，而是一个比中国更为强大的对手，这个对手就是全球供应链，而全球供应链是中国的最大的盟友。其次，你也不会盲目地乐观，因为，你也了解到，**未来要想提升中国在全球供应网络中的地位，最重要的任务是培育一批真正的国际化大企业。**

---
