# 我们怎样看待国际贸易纠纷

我们今天来讨论一个问题：如何理解中美之间的信任赤字？

## 1.中美战略互疑

咱们先来说一下背景。我们在上一讲也说到，中美贸易战不会打垮中国经济，因为美国的真正对手不是中国，而是全球供应链。不过，我们还要从另一个方面去看这件事情。在去年的年度报告里，我们就讲过，中美贸易战是枝叶，中美关系才是主干。中美关系已经出现了一个转折点，两国之间出现了“信任赤字”，也就是说，谁也不相信谁，这才是更严峻的挑战。

让我们把视野再拉长一些，你会看到，中美关系有起有伏，经历了好几次转折。在第二次世界大战期间，美国人对中国人的印象很好，因为中国是他们的盟友。到了冷战时期，美国把中国视为对立阵营的敌手。当然，那时候，美国最大的敌人是苏联。事实上，正是为了对抗苏联，美国在20世纪70年代才考虑改善跟中国的关系。此后，在很长一段时间，美国对中国的态度基本上是“善意的忽视”，也就是说，美国对中国总体来说比较友好，但这只是因为它觉得中国太小了，不可能对美国有啥威胁。到了20世纪90年代，世界政治格局巨变，苏联解体，后冷战时代到来，中国的开放政策之所以走得顺风顺水，是因为在一定程度上享受到了“后冷战红利”。

你看，从长时段去看历史，你就能看出来，中美关系时常会出现180度的转变。现在，我们就处在这样的一种转变之中。其实，这样的转折早有端倪。中国国际政治学者王辑思和美国学者李侃如就曾经提出过一个“战略互疑”的概念，来描述中美之间的深层裂痕。按照他们的解释，**战略互疑是指双方对对方的最终意图的不信任，也就是说，双方都认为，对方的长期目标就是要以我们这一方的核心利益为代价的。** 你要注意，这不是说对方一定有这样的想法，但如果大家都这么猜忌，那就是一种自我实现的预言，最后就会真的导致中美关系呈现全面敌对状态。

我来举个例子吧。很多中国的官员、学者和民众会认为，美国想要干预中国的内政，甚至颠覆共产党政权。可是，如果你跟美国人去聊，绝大部分美国人都会说，美国没有这样的打算。美国是个西方式的民主国家，这样的国家决策一定是分散的，很难出台强而有力、可以执行的战略；美国是个大国，大国最关心的一定是自己国内的事务，大部分美国人都不会觉得中美关系是值得他们操心的最重要的事情；再说了，要是美国真的把中国搞垮了，一定是天下大乱，那美国又能得到多大好处呢？但是，所有这些说法都不足以打消中国这边的疑虑。中国一定会想，如果你没有这样的想法，你干吗会在世界各地搞“颜色革命”，还时不时地对中国的国内问题指指点点？

那美国人现在是怎么看中国呢？美国人开始越来越警觉，他们觉得中国的发展太快了，而且中国强大起来，一定要取代美国的世界霸权地位。可是，你要是跟考虑问题比较现实的中国官员、学者和民众去聊聊，就会发现，中国人其实关心的还是如何追赶。也就是说，中国人承认，我们的国力在很多方面跟美国相比，还是有差距的，差距还不小，咱们不能妄自尊大，那样反而就发展不起来了。也就是说，我们其实根本没有考虑过挑战或者代替美国在世界中的地位。我们不想当世界警察，不想当出头鸟，我们不仅还没有那样的能力，也没有那样的兴趣。

## 2.中美贸易的变化

好，那你可能会想，如果三观不合，那就不要交朋友了呗，各走各的路，有什么不行的？**可能还真不行，原因还是因为全球供应链，中国和美国都是全球供应链上的核心节点，做不到完全“脱钩”。**

那么，中美之间的战略互疑，就会对全球供应链带来深刻的影响。最早推动全球供应链的是技术，也就说，互联网技术推动了国际分工的深化，分工的链条拉得越来越长，几乎每一个行业里都有劳动力密集型的生产环节，这些生产环节就到了像中国这样的发展中国家。这时候的全球供应链是互联的。接着，推动全球供应链的是经济，也就是说，参与国际分工的国家都得到了经济利益，大家就可以把政治分歧先放在一边，先闷声发大财。那这个时候，全球供应链是互利的。现在，推动全球供应链的是各国之间的信任。也就是说，全球供应链将是互信网。

这就是我要给你介绍的一个新观点。你一定对《世界是平的》这本书的作者，《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼很熟悉。2019年9月6日，我在中国发展高层论坛听他又讲了个新观点：世界变“深”了。你想，万物可以互联，彼此可以互探。你的手机能联上你的闹钟，也能控制你的空调，还能跟你的汽车对话。每一件事物都在变深。

那这就会影响到中美贸易。过去，中美之间的贸易是“浅层”的贸易。中国购买美国的大豆和飞机，美国购买中国的鞋子和玩具。大豆和鞋子之间不会互相沟通，飞机和玩具之间也不会互相对话，所以，这样的贸易是可控的。可是，现在不一样了，中美贸易开始进入一个从未到过的领域。我们现在交易的商品和服务开始涉及智能手机、人工智能系统、5G基础设施、量子计算、电动汽车和机器人。这有什么不同呢？

美国人会想，假如我买了一台中国的智能手机，可能意味着我的个人资料会被一家中国公司获取，那么，它会用这台手机监控我吗？甚至，它会把我的信息交到中国政府手里吗？你看，到这时候，全球化会变成政治问题、意识形态问题、文化问题，甚至是心理问题。这就跟过去太不一样了。要是只谈经济利益，那很好算账，可是，现在经济利益已经无法独自发言，房间里的声音变得更加嘈杂。各种担心都会浮出水面：你会不会偷走我的技术？抢走我的工作机会？你的生产过程中有没有让我不舒服的地方，比如，你有没有关心环保和气候变化？你是哪个国家的企业？你有没有尊重我的价值观？甚至，你有没有认同我的价值观？你有没有讲我不喜欢的话？

这就带来了一个极大的困扰。我们讲，全球化过去是靠技术和利益推动的，那么，**技术一旦实现了突破，就不会再出现倒退，经济利益的根会扎得很深，轻易没法动摇，唯独信任这个东西，境由心生，信任是反复变化，随风飘摆的**。那遇到这样的变化，比如说，人家不信任我们，别的国家都在修墙，我们应该怎么办呢？

## 3.我们的对策

我们也应该修墙。

什么？修墙？那不是把我们排斥在世界之外了？

请你不要误解我的意思。我们都知道，把自己和外部世界隔离起来，那最终只会让我们自己受到更大的损失。但我想要说的是，我们原本以为，国与国之间的互信，是要对别的国家充分开放，但这种想法过于理想主义。在现实主义的国际政治游戏里，你的目标不是让别的国家爱你，而是让别的国家能对你的行为有准确的预期。

在全球化处于低潮的时候，当高速经济增长转变为低速增长之后，国与国之间的关系更加复杂，与此同时，各国内部的社会矛盾更加复杂。这种情况下，一味地强调对外开放反而有可能进一步激化矛盾。国与国之间的矛盾需要冷处理，经济全球化也需要一段时间“休养生息”。

所以，**我们说的修墙，指的是在全球化退潮的时候，国内政策的重要性优于国际政策。** 一个国家的政府，总要更多地关注国内的和谐稳定，才能提高执政的合法性，而只有当一个政府受民众支持的程度更高，才能更好地引领人们去适应全球化带来的变化，不管是好的变化，还是坏的变化。

你可以去想，修墙的最重要的目的不是为了画地为牢。修墙是为了在墙上开个大门，修墙是为了保证这个大门每天都敞开。修墙之意不在墙，而在乎开门不开门。为什么要有门？因为我们必须保持对外开放，要有人的流动、商品的流动、思想的流动，这个世界才会有生机和活力。为什么要有墙？因为墙给我们带来了安全感。正是因为有了墙，我们才能更放心地把门打开，否则，我们会一直处于惶恐不安的状态。墙越是结实、高大，我们也就会越放心。

**修墙还有一个好处，那就是墙的里面就不需要再有墙了。** 如果在墙的里面还有墙，一层一层全是墙和障碍物，那么，墙的里面也会变得更加不安。墙总是要把人分开的，如果我们把人群分得越细，各个阶层之间就会变得越固化，群体之间的矛盾会越激化。咱们先把对外的墙修好，同时要把墙里面的路障拆掉。在墙里面，要解决的问题多了去了：怎么应对即将到来的老龄化社会？怎么解决“上学难、看病难”的问题？怎么提高基础研究的水平？怎么缩小贫富差距？怎么提高社会流动性？怎么跟年轻人对话？怎么形成新的凝聚力？怎么建立一种对话的机制、交流的机制、制衡的机制？墙内的问题，只能在墙内解决。

---
