# 我该不该到海外投资

我们这一讲讨论一个问题，我该不该到海外去投资？

我先讲一讲背景。在前两讲，我们介绍了当前的国际政治经济局势。如果从经济的角度来看，中国在全球供应链中的地位还在继续提高。如果从政治的角度来看，中国以后将面临更加恶劣的外部环境。我们对这一点要有充分的心理准备。

前两讲，我们讲的都是宏观的层面，那么，从微观的层面，企业该怎么办呢？很多企业家朋友会问我，何老师，我该不该到海外去投资？我可以明确地告诉你，如果条件允许的话，一定要尝试到海外去投资。

## 1.中国企业出海的两个神器

为什么要这么讲呢？因为我们有两个极其独特的优势。就像哆啦A梦会从口袋里拿出各种各样的神奇道具，我们也有两个“神器”。

第一个神器是时光旅行机。假设有一台时光旅行机，带着你回到20世纪80年代的中国，你是投资还是不投资？现在看来，哪里能够找到比1980年的中国更好的投资机会？好，那为什么当时很少有外资企业到中国投资呢？因为当时中国刚刚从十年浩劫挣扎出来，尘埃尚未落定。可是，事后来看，当时的中国恰似一张最白的纸，好画最新最美的图画。

当然，世界上是没有时光旅行机的，但时空有时候可以变换。你可以这样来想：我们该到哪里寻找下一个1980年的中国呢？很可能是在看起来还一片混乱的发展中国家。那，谁最有可能先找到下一个1980年的中国？当然是中国人。发达国家已经形成了思维定势，而且有各种认知上的傲慢与偏见，它们很可能看不懂发展中国家。相反，**我们自己亲身经历过从贫穷到丰裕的过程，最能理解发展过程中可能出现的种种看似不合情理，实际另有内在逻辑的现象。**

第二个神器是市场缩小器。中国的市场规模巨大，需求变化速度可能是全球最快的，这就带来了一个新的趋势，那就是中国开始对外输出商业模式。互联网企业表现得最为显著。过去，在中国创业的互联网企业会自称是“中国的Google”、“中国的Amazon”，等等。也就是说，我们过去是对标美国的互联网巨头的。现在，美国的互联网巨头开始模仿中国企业的打法，比如Facebook在2018年底上线的Lasso，就是一款类似于抖音海外版Tik Tok的App。

我们还关注到一些其它的案例，比如，有个叫SheIn的跨境电商品牌，主要用户是中东妇女。这是一群很独特的消费群体，她们有钱，但又不能像欧美妇女那样招摇，她们是抱团消费。好了，这就是社交消费的最好应用场景啊。所以，你能够想象得出来，SheIn在2016年进入中东，当年在中东销售额就达到2亿元人民币。目前SheIn已经在中东的两个主要市场：阿联酋和沙特阿拉伯的购物类App下载量的排名中位列前十。如果说这家企业以后会成为新的Zara，那也不是不可能的。

还有一个更典型的案例。一家成立于2018年的社交电商平台叫Catike，专门做东南亚的生意，它以泰国、马来西亚为大本营，主要销售居家日用小百货，卖得非常好。为什么它这么快就能打开市场呢？因为这家企业的创始人是从阿里巴巴出来的，你想，要是你吃透了淘宝和天猫在中国这么大的市场的打法，再到东南亚的市场上，那真的是降维打击啊。这就好比你跑完了马拉松，再去跑个10公里，会觉得轻轻松松。

## 2.中国企业出海面临的非经济风险

好，虽然我告诉你，中国企业到海外投资，会有非常独特的优势，但是，我也要告诉你，从过去的经验来看，中国企业海外投资的成功案例并不多，倒是一大批出海企业，攒下了一堆一堆的血泪教训。那这又是为什么呢？

简单地说，这是因为中国的企业低估了海外投资的风险。那么，这些风险又来自哪里呢？我们可以借助两个维度，把海外投资的风险分成四种。第一个维度是宏观和微观，第二个维度是经济和非经济。好，那我们就有宏观经济、宏观非经济、微观经济、微观非经济这四种海外投资风险。

宏观经济风险是我们比较熟悉的。尤其是2008年全球金融危机，把很多中国企业折腾惨了。**可是，宏观经济风险并不是专门针对中国企业的，国外的企业也会同样受到冲击，那就看谁更有判断力了。**

宏观非经济风险也是我们比较熟悉的。比如，**有的国家会出现政变、内战、动乱，这自然会对中国企业的海外投资带来影响。** 非常典型的案例，比如委内瑞拉，在最近几年里突然经济崩盘、社会动荡，不少中国企业都从委内瑞拉撤资了。但是，我们也不能高估宏观非经济风险的危害。比如，我们今年在调研中了解到，宇通客车就没有从委内瑞拉撤资，它在等待机会。宇通是生产大巴的，它的判断是，无论是哪一派上台，像大巴这样的民生产品总是需要的，这其实就是一种逆周期的操作思路。我也曾问过埃塞俄比亚的政坛人士，他们是反对党，批评执政的政党对中国太好了。我问他们，那要是你们上台了，是不是要把中国企业赶走？他们说，那不会的，我们先把执政党赶下台，然后再把你们请过来。

接着再说微观经济风险。**到海外投资，人生地不熟，可能会遇到骗子，可能会遇到融资难的问题，也可能会遇到跟国内不一样的经营环境。** 举个例子来说，不少企业反映，虽然很多发展中国家的劳动力工资比中国低，但效率低，不好管，不如中国工人能干活。再比如说，有的企业在国内修高速公路，修完了就建个收费站，收费还银行贷款。它们觉得这个运营模式也可以在其它国家复制，但一出去傻眼了，人家的高速公路跟我们的不一样，没法完全封闭，车速根本提不起来，上去的车子都绕着收费站走，这还怎么收钱啊。

好，说完了前三种风险，我要重点跟你讲讲第四种风险，也就是微观非经济风险。这是什么风险呢？比如，**媒体的负面报道，跟当地社区没处理好关系，工会组织工人罢工，等等。** 这些风险，往往是中国企业最缺乏应对经验，以前关注最少，但也恰恰是这些风险的影响时间更长、处理难度更大。

我给你推荐一部纪录片。2019年8月，一部名为《美国工厂》的纪录片上映，这是一部少有的能够同时引起中美观众共鸣的影片，因为它刻画了中国企业和美国工人之间的文化碰撞。这个片子讲的是曹德旺到美国开工厂的故事。美国俄亥俄州原来有一家通用汽车工厂，倒闭了，曹德旺的福耀集团要在原址投资建设一座玻璃工厂。一开始，美国工人很开心，因为又有工作了，但很快，他们就觉得不对劲了，中国的工厂管理比美国工厂严格多了，很多美国工人就不乐意了。

美国工人起来抵制中国式的管理，拿着时薪12.84美元的工人追忆着在通用时薪29美元的幸福。于是，当地劳工组织极力鼓动工人成立工会，而福耀则坚决抵制。国外的工会是每一个“走出去”的中国企业都不得不面对的陌生势力。福耀不得不从头学习如何跟工会组织打交道。2017年11月，美国劳资委准备组织一场官方投票，决定是否在福耀成立工会组织。福耀一方面给积极工作的员工加薪，另一方面给反劳工组织100万美元，让他们出面，软硬兼施诱导工人投反对票。最终，1500余名工人中，868票反对，444票赞同，剩下的弃权。福耀看起来赢得了胜利，但这场胜利殊无欢悦。

今年我们还跟踪了华为事件。正如你能想到的，华为成了中美贸易战的牺牲品，它花了很大的精力改善在国外的公共关系，但效果总是不好。这里面的故事太多了。我们只挑一件小事来说吧。我们知道，华为不是一家上市企业，原来很低调，低调到了让人觉得很神秘。今年，华为特意邀请国外记者到企业参观，想问什么问题就问什么问题，想看什么就看什么。这总算有诚意了吧。结果，又被人捅了一刀。华为的邀请信里有一句话，说如果你所在的机构不能承担差旅费用，我们愿意承担。结果，接到这封邀请信的一位《华盛顿邮报》的记者转手就把这封信贴到了网上，说，看，华为要贿赂我。

好，我又把海外投资的风险都告诉了你。那我们是不是就不要出去投资了呢？当然不是。**虽然全球化会经历一次退潮，但恰恰是在这次退潮之中，才有可能逼着一批中国企业演化成真正的跨国企业。** 最早出海的中国企业，遭遇了各种挫折，每一家都有自己的血泪史。然而，如果你不想被困在岸上，就要学会到大海中游泳。

---
