# 我们怎么应对全球化退潮

我在这个模块的前三讲，为你讲解了全球政治经济的天下大势。可是，你还是会有困惑，我一个普通人，既不是国家领导，又不是世界500强的CEO，我操心这些干啥？这个模块的最后一讲，我们就来说说为什么，以及你的做法。

## 1.为何历史变得狂野

过去，那都是小时代，你可以在小时代关心岁月静好，关心小确幸。但是，现在，我们进入了大时代，历史突然变得更加湍急，看似平静的水面下，暗流涌动啊。历史跟我们每个人当然是有关系的，历史是我们每个人的情感、行为形成的合力，这种合力反过来又会作用于我们每一个人。所以，你可能觉得历史就像一团野火，只要不靠近它，就不会烧到自己。这是错的，你在意不在意历史并不重要，重要的是历史不会因为你不在意它，就豁免你的命运，也不会豁免你的家人、你的孩子的命运。你可能会说，这不公平。我要问你了，**历史什么时候说过要公平？**

所以，个人选择都是自己作出来的。往前看，有1949年参加国军的，参加完国军就兵败如山倒。有1979年从金门游到大陆的，然后赶上了中国最风云激荡的40年。那你再看看现在吧。有刚刚申请到香港的英才计划的，可是，去还是不去呢？发愁了。有海外留学，原本想要留在国外的，但到底是留还是回？很多人也在犹豫。做进出口生意的，都越来越关心国际局势变化了。做金融交易的，都在自学国际政治。

就算你不出国，不做外贸，身边也会受到影响。最近几个月，你有没有拉黑朋友圈里的人？为啥呢？十有八九，是话不投机啊。因为政治观点的差异，夫妻反目、母子反目、朋友断交，那太多了。你还会觉得全球政治经济的变化跟你无关吗？

那为什么历史一下子变得这样狂野了呢？这就要再提一下一个经济学家的研究。哈佛大学有个经济学家，叫本杰明·弗里德曼。他写过一本书叫《经济增长的道德意义》，**基本结论其实很简单：当经济高速增长的时候，人们会变得更加乐观，也会更加宽容、慷慨，但当经济处于衰退时期的时候，人们会变得更加悲观，也会变得更加排外、自私。** 这种民众情绪的变化会影响到政策，所以，民粹主义才会在那么多地方又抬头了。

## 2.依赖老朋友

好，那问题就来了，我们作为普通人，该怎么办呢？

你记住一句话就行了。这句话是耶鲁大学历史学家提摩希·史奈德告诫我们的。他说：**“老朋友是你能依赖的最后依靠，而结交新朋友则是改变现状的第一步。”**

很鸡汤，对不对？那我告诉你他真正想说的是什么。我们在这个模块说全球政治经济的时候，讲到经济全球化的基础已经从技术上互联、经济上互利，变成了人心上互信。那你看，全球供应网络的背后就是人类的社交网络。麻烦不是技术搞出来的，也不是经济利益搞出来的，是人心散了，没有信任了。好，人类网络制造的麻烦，最终也只能由人类网络来修复。

那这就是我们讲到的演化算法的第一个基本招式：协作。演化不是独舞，而是广场舞，你不可能独乐，而不与众乐。花与蜜蜂、羚羊与狮子，都是共同演化的范例：有合作、有竞争。好，那协作能带来好处，但也能带来矛盾。比如，在分工格局中，谁在上游，谁在下游，这会有暗暗的较劲。在利益分配中，谁拿得多，谁拿得少，突然变得更斤斤计较了。

可是，你要想演化，就不能破坏这个协作的秩序，中国经济要想发展，就要一方面保护好本地经济生态的多样性，保护好本土物种，但又要保护纵横交错的全球生产网络，这个全球生产网络是我们很多中国企业赖以生存的环境。说到底，这个基本盘不变，我们才能继续发展。你可以说，即使中美之间出现了一定程度的脱钩，但也无所谓的，但要是中国脱离了全球生产网络，回到了闭关自守的年代，那衰落的速度就不是你我能想象得到的。
好，那我们再回到史奈德教授的劝告。他说的意思是什么呢？

你也得有自己的基本盘啊。**全球化要建立在信任的基础上，而信任却是最脆弱的，所以，你只能先找到“小部落”中达到最低门槛的信任。** 所以，寻找和你志同道合的人变得越来越重要了。

你看，增长停滞、贫富分化、阶层固化，这些社会问题撕裂了全球经济，民粹主义泛滥的速度比荒漠化的速度还快，这是一件多么可怕的事情。不过，我在这两年的调研中，还不时地能看到全球化的绿洲。那要是把这些绿洲串起来，不就是一条新的丝绸之路了吗？

在这些全球化绿洲中，我看到了一个新物种的出现。我把他们叫做“全球游民”。这些“全球游民”大多年纪很轻，他们好奇、乐观、朝气蓬勃，他们经常跳出常规的思维框架，有各种各样的奇思妙想。我说过，我身边的很多聪明的朋友、成功的朋友总是哀叹，这个世界错了。那他们其实是在朝后看，而在这些年轻的“全球游民”眼里，他们关心的是技术和创新会把人类带到什么样的未来，他们从来没有想过怎样回到过去假想的“黄金时代”。

还有一个突出的特点是，由于互联网的出现，他们现在的交流和探索，几乎不受地理的限制，无论是在硅谷的帕罗奥图，还是在深圳的南山，无论是在伦敦，还是在上海，他们正在做的事情都一样。他们的团队往往是跨文化的、跨学科的。他们的身上有某种特质，你可以在万人丛中一眼识别出来。我有时候想，如果我们注定会经历一次社会经济环境的巨变，那么，“全球游民”会不会是第一批上岸的鱼？

我觉“全球游民”的例子，是为了告诉你，确实有人已经找到了自己的小群体。那么，你呢？你也应该去找自己的小群体。这个小群体中的成员，一定
要是相信合作、忠诚、宽容这些美德的，坚守良心的底线。只要有这样一群志同道合者，那外边的世界再喧嚣，你也会得到内心的慰藉。你可能在外边会受到不公、欺负、背叛，但当你所在的小群体的人数超过一个最低门槛之后，这个小群体之间产生的收益就足以抵消被外人欺骗的成本，也就是说，只要抱团取暖，就能度过寒冬。

好，那这就是史奈德说的前半句话，“老朋友是你能依赖的最后依靠”。那为什么他还叮嘱你去交新朋友呢？

## 3.结交新朋友

这是因为，抱团取暖并不能解决你所有的困惑。有时候，抱团取暖会让你更焦虑。一群相似程度很高的人在一起，哪怕他们都是很优秀的人，也有可能会团结起来，犯最愚蠢的错误。如果一个社会网络中同质性程度更高，也就是说，大家的三观都完全一样，那么，他们很可能会过滤掉跟自己不一样的观点，结果，就会陷入更极端的观点，而无法形成对整个世界的真实认知。于是，你还需要跳出自己熟悉的圈子，走异路，去异地，寻求别样的人们。

可是，一跟别人交流，你一定会遇到个重大的问题，那就是身份的认同。人都有自己的身份，你不可能放弃自己的身份认同，但问题在于，很多身份认同要求你作出非此即彼的选择，也就是说，你会遇到很多单一维度、非常好战的身份认同观。比如，你是支持左派还是支持右派？你是支持共和党还是民主党？我要声明一下，不是说你不能站队，只能骑墙，而是你要慎重地选择。要知道，**每一次选边站队，都会把你原本丰富的人性切掉一小块，也会把你原本丰富的生活切掉一小块。**

其实，生活本来是更加丰富多彩的。是的，我们都有身份认同，但不是所有的身份认同都必须作出二选一的选择。每一个人都有多重身份，在不同的环境下，你的某一种身份会更加突出。著名的经济学家阿马蒂亚·森就说过，一个具体身份的重要性要取决于社会环境。比如，你去赴宴的时候，人家不会问你是个经济学家还是个生物学家，人家会问你，你有没有忌口，是不是素食主义者。所以，这个时候，是不是素食主义者，就比是不是经济学家更重要。**阿马蒂亚·森说，我们必须用相互竞争的多元身份挑战单一的、好战的身份认同观。这是维持和重建信任的必由之路。**

好的，我再为你总结一下这一讲的内容。我们在前三讲讨论了全球政治经济的变化趋势，而这一讲，则是教你如何在日常生活中不迷路，不堕落。**我们不得不承认，反全球化浪潮在短期内是无法逆转的，事实上，反全球化可能是当今世界最具有全球性的事件。**

可是，如果你跟着这股力量随波逐流，最后就会被带入一片黑暗森林。国家与国家之间无法合作，企业与企业之间无法交易，文明与文明之间无法对话，族群与族群之间无法和解。那怎么办呢？我告诉了你两位智者的劝告。历史学家史奈德告诉我们，要珍惜老朋友，多交新朋友。经济学家阿马蒂亚·森告诉我们，要用多重身份去代替单一身份。

好的，这一讲就先讲到这里，我是何帆，我们下一讲再见。

---
