# 怎样认知真实的中国

2019年很快就要过去了，又到了该年底总结的时候，也到了要展望未来的时候。这即将过去的一年，你有什么感受呢？

要是找一个关键词描述2019年，你选什么？

## 1.好消息可能是坏消息

我选迷茫。2019年的关键词是：迷茫。为什么选迷茫呢？因为我们在这一年最大的感受是，我们已经搞不清什么是好消息，什么是坏消息了。可是，在2019年发生的很多事情，如果从大历史的视角来看，都是要影响到中国的国运的，当然也会影响到我们每个人的命运。明明都是重要的问题，却怎么也看不清楚，那你说，咱们能不迷茫吗？这就是为什么我们要在第一讲就提出如何认知真实的中国，这样一个宏大的问题。因为，这个问题在2019年，比在任何一个其它的年份都显得更重要。

咱们来举个例子吧。2019年发生了很多事情，但要选其中的一件大事，我会选华为事件，因为这件事情对理解2019年的国运非常有启发。你也知道了，2018年12月1日，华为的首席财务官孟晚舟在加拿大温哥华机场换飞机的时候被捕，孟晚舟就是华为创始人任正非的女儿。加拿大之所以要拘捕孟晚舟，是因为背后有美国，美国向加拿大提出了引渡孟晚舟的要求。2019年5月，华为被美国商务部列入限制进口的“实体清单”，理由是可能造成国家安全泄漏。华为说，没有啊，我们的通信设备没有任何后门啊，可是，你怎么说，人家就是不信啊。

好，这看起来是坏消息吧。结果呢？3个月后，华为推出了鸿蒙操作系统，做为安卓系统一旦断供的备胎。要不是美国的制裁，华为可能也不会行动速度这么快。我今年去华为调研的时候，很多朋友告诉我，出了事之后，华为离职的人数反而下降了，大家都憋着一股劲，齐心协力要渡过这个难关。事后来看，也许，恰恰是美国的贸易封锁，反而加速了中国的技术升级。那你看，坏消息可能会是好消息。

好，我们接着再看。华为事件之后，很多专家指出，要加强自主研发，咱可不能让美国卡住脖子啊。结果呢，大量的资金涌入芯片行业。这看起来是好消息把。但是，这会不会造成重复建设呢？会不会出现骗取国家资金支持的丑闻呢？你再想，我们站在2019年，很难预测未来的技术演进路径啊，那如果芯片不再是未来主导产业发展的核心技术呢？或者，如果更重要的不是技术本身，你的芯片再发达，可是如果没法构建出一个完整的产业生态系统，那还是没有用啊。要真是这样，那你看，好消息是不是也会变成坏消息呢？

我们还得再说回贸易战，因为这个案例太经典了。不知道你有没有发现，中美贸易战打到如今，已经形成了一种奇特的节奏？你想想，是不是凡是当美国提出出人意料的新的要挟，市场上一片恐慌的时候，很快就会出现转折？要不了多久，特朗普总统就会把口气放缓。同样，是不是凡是当中美之间似乎要达成协议，市场上松了一口气的时候，又会出现转折？因为要不了多久，美国一定会在另外的地方找茬，带来新的恐慌。

所以，你不能只从表面去判断什么是好消息，什么是坏消息，好消息可能是坏消息，坏消息可能是好消息。巴菲特说的再正确不过了，在别人贪婪的时候要恐惧，在别人恐惧的时候要贪婪，所以，坏消息出来的时候，反而是你要建仓的时候，好消息出来的时候，反而是你要出仓的时候。

当然，说起来容易，做起来难。怎么分辨好消息和坏消息，是我们以后会遇到的一个最大的挑战。消息太多了，这些消息里，噪音太多了。你已经没有办法相信媒体，媒体很容易放大恐慌情绪。你也没有办法相信专家，专家的预言老是被打脸。你甚至都不能相信自己，因为你自己看到的只是身边的事情，你只能看到自己的小圈子。可是，你的小圈子，在整个中国，那只是大海中的一滴水。

好，这就是为什么，在今年的何帆报告的第一讲，我就要抛出这个问题：**怎么认知真实的中国。因为在2019年，这个问题比任何别的时候都要更重要，也比在任何别的时候都更难。**

## 2.寻找中国经济的基本盘

那我会怎么回答这个问题呢？我的体会是，我们必须清空过去的认知，忘记过去的经验，努力去搞懂一个问题：什么是中国经济的基本盘。为了搞懂这个问题，你还要掌握一个方法，我叫它演化算法。剧透一下，这也是罗老师跨年演讲的主题。

什么叫中国经济的基本盘？就是中国经济的操作系统，也是中国经济的生态体系，是中国经济里那些改不了、夺不走、丢不掉的东西。那什么又叫演化算法？就是中国经济能够自我修正、自我提升、自己找到出路的最基础的打法。

为什么认识当下的中国，你要搞明白这两个问题？我会在接下来的课程详细为你解读。今天，我主要给你讲解一下，为了让你找到这两个问题的答案，我是如何设计这门课程的，章节与章节之间的逻辑是什么，我又会如何帮你更好地制定2020年的行动计划。

今年，我去了中国的各个地方、各个行业，亲身调研，亲眼去看，亲耳去听，用心感受。在2019年，我跑了30多个城市，我们的团队一共采访了200多人，我们采访了资深的科学家，也采访了年轻的饭圈女孩，我们去看了像5G、人工智能这样的新科技，也去看了做鞋子、做酱油的工厂，我的微信朋友里多了10岁的小女孩，也多了码农、富二代、玩快手的、失业者、卡车司机……所以，我的这门课，为你讲述的不是什么书本上的知识，而是我在中国经济的一线看到的真实案例，最活生生的现实。

好，围绕着什么是中国经济的基本盘，围绕着演化算法这个核心方法论，我为你准备了七个模块、25个问题。我在第一个模块里会用四讲，把演化算法的整套打法教给你，我也会给你一个回答，什么是中国经济的基本盘。知道了这个基本盘，你再来做自己的决策，就不会再迷茫慌张了。

在接下来的五个模块，我会为你回答跟五个最重要的变量有关的问题。哪五个变量呢？**全球化、技术进步、市场变化、代际革命和教育。** 那我为什么要选这五个变量呢？

首先，当然因为大家都关心啊。就说教育吧，你有没有发现，在微信的朋友圈里，一说到怎么教育孩子，马上气氛就活跃了？再说代际变革，我最近几年跟企业家交流，几乎每个行业，大企业也好，小企业也好，都在抱怨年轻人不好管，这看起来真的是个问题啊。

我们也会讲到市场的变化，最近人们热议的消费升级和消费降级，我都不同意，在我看来，其实是消费出现了新的变化，人们把钱花在了不同的地方，那怎么去理解这种变化呢？这里面有哪些商机呢？这也是很多人渴望了解的啊。技术进步可能是我最近几年被问得最多的问题，新技术革命什么时候会来啊，来了之后，会对我们的生活带来什么影响呢？还有全球化，贸易战毕竟没有结束，那会不会愈演愈烈呢？中国还能保持在全球经济中的地位吗？所以说，我为你选的，都是中国人在2019年最关心的热点话题。

学完了这门课，你还会发现，在我们求解这五个变量的时候，会发现它们背后还藏着五个招式，**这些招式合起来，就是演化算法的核心打法**。比如，我们在讲代际革命的时候，会讲到90后、00后跟年长一代的差异，这是一种突变，理解生命的演化，你要从基因的突变开始，那理解社会的演化，你就得从年轻人的突变开始。再比如说，当我们讲市场变化的时候，你会看到背后就是自然选择机制，适者生存，只有能够适应中国市场变化的商业模式，才能最终生存下去。选择，也是演化算法的基本招式。

好，总结一下，我们会分别学习全球化、技术创新、市场变化、代际革命和教育困境这五个模块。学习完这几个模块，你就会对中国经济的大势有了基本的判断，我建议你一边学习，一边思考自己的2020年行动计划。到最后一讲，也就是最后一个模块，我也会给你提一些非常具体、实用的建议，告诉你在2020年，有哪些事情是你应该去做，应该去看的。

好，这一讲我先做了个预告。我告诉你2019年，大家跟你一样，都感到很迷茫。好消息和坏消息变得不那么明朗，很难区分出来。如何认知真实的中国？这需要我们去做实地调查。在实地调查的过程中，你会对中国经济的演化算法有更真切的理解，也就能更好地认知真实的中国。

---
