# 如何找到中国经济的基本盘

上一讲我们说到，认知真实的中国，你需要了解两个问题：什么是中国经济的基本盘，以及演化算法。今天，我们就来看看这是啥意思。

好，我们先来说说，什么是中国经济的基本盘。这个问题，一开始是一个领导问我的。他说，听说你最近到处跑调研，这很好啊，那你能不能去看看，中国经济要是好，能好到什么程度？要是差，最差能差到哪里去呢？今年，我就是带着这个问题上路的。我把这个问题的表述改了一下，我改成了：中国经济的基本盘到底是啥？

这是什么意思呢？过去，中国经济经历了高速增长，我们过去有人口红利，有全球化红利，还有后发优势。可是，一个国家不可能什么时候都有好运气，假如我们失去了曾经拥有的东西，那些我们觉得是优势的东西，或是我们觉得很熟悉的东西，会怎么样呢？

那就要看我们的基本盘了。我说的这个基本盘，就是汇集了我们的传统优势、制度基础、资源禀赋，同时又能前瞻性地把握未来格局的一个集成系统，是中国经济的操作系统，更是一个复杂而又生机勃勃的生态系统。那好，**如果这个基本盘还在成长，中国经济就会继续成长，如果这个基本盘已经显出颓势，那中国经济就很可能会失去未来增长前景。**

## 1.演化算法

那问题来了，怎么找到这个基本盘？这就涉及我们这门课要交付给你的重要方法：演化算法。今天，我就来解释它是什么，为什么重要。

你一定记得，我在去年的《何帆报告》里讲了小趋势。我告诉你，要是找到一个小趋势，全心全意地服务好这个小趋势，伴随着这个小趋势成长，那你想不赚钱都很难。可是，你再想想，中国的小趋势太多了，我们观察到的小趋势，很可能是方向相反的。

比如说人人都关心的教育吧，你能看到“顺义妈妈”，北京顺义有很多高档的国际学校，这些学生的妈妈大多不工作，只带娃，天天关心的都是怎么把孩子送到美国的常青藤高校；但我们也能看到衡水中学、毛坦厂中学，到了高考的时候，上万名考生齐赴考场，场面非常震撼；我们还能看到小而美的乡村学校，
比如我在去年调研过的四川省广元市宝轮镇苟村的范家小学。你说，哪一个是中国教育的未来方向呢？

所以，在这些小趋势里，我们最关心的是那些未来能成为大趋势，或者，能影响大趋势的小趋势。小趋势为什么能变成大趋势，为什么能影响大趋势？关于这个问题，我也想了很久，最后，**我突然想到，小趋势其实就像基因的突变，突变是没有方向性的，但适者生存的选择机制会决定演化的路径，这不就是一种演化算法吗？**

演化论是生物学家研究的，于是，我又去请教王立铭教授。他讲得更精彩。他告诉我，演化算法，可以说是地球上唯一可靠的成功学。为什么这么说呢？你得知道，在这个地球上曾经出现过的99.9%以上的物种都已经灭绝了，那你说，包括我们在内的，还能在这个世界上生存的物种，是不是都是千里挑一，甚至万里挑一的成功者啊？生命是一个复杂系统，而我们人类社会，我们的经济体系、政治体系，都是复杂系统。复杂系统都会遵循这种演化算法，所以，按道理来说，演化算法理应成为我们理解这个世界的最基础的方法论。

这样，思路就打开了。我们就可以把演化算法应用到解释中国经济上。你看，当中国的经济发展到一定阶段之后，你首先会注意到规模效应，这就是我们常说的，集中力量办大事。**但中国的优势并不止于规模效应，当规模到了一定的程度，又会出现复杂红利，也就是说，我们会观察到多种多样的小趋势，这些小趋势就像是基因出现的突变。** 中国的市场辽阔纵深，为不同类型的小趋势提供了生存的机遇，同时，这又是一个急剧变化的市场，给各种小趋势提供了竞争的舞台。

于是，那些最能适应中国国情的小趋势，会被选择机制放大，迅速地成长起来。最终，在中国的市场环境中，各种不同的物种形成了一个经济生态圈，它们互相协作、互相混搭，也互相竞争、互相抗衡，结果，使得中国经济变得更有活力、更具韧性。

说到这里，你就明白了演化算法的概念。但你可能有疑惑：我怎么掌握这个方法？其实，演化算法有五个基本招式，像武林秘籍一样，它们是：试错、突变、适应、协作和混搭。

那我再举一个具体的例子来说吧。中国现在的电商做得非常火爆，这是全球有目共睹的。外国朋友有时候会很好奇地问，哎，听说你们中国人待在家里，只要一部手机，一个月都可以不出门，有这回事吗？当然有了，我们有外卖，有快递啊。

好，那我们再看看电商在中国的发展，一开始，还是模仿国外的模式，很多最早做电商的其实都死掉了。这是啥？这就是试错。然后，2003年，淘宝网出现，推出了“担保交易”，这就是支付宝的前身。这就是一个突变，消费者慢慢地开始敢从陌生人手里买东西了。再往后，电商的发展不仅速度迅猛，而且百花齐放。通过补贴打开市场规模，这种看起来很冒险的做法，结果证明非常适合中国的市场。还有社交电商这种玩法，也是最早在中国出现的。那这就是市场提供的选择机制啊，企业就要学会适应。那你再看，这些电商之间有竞争，但也有协作。就说拼多多吧，它怎么能够以这么快的速度发展起来呢？因为淘宝天猫和京东已经培养了消费者网上购物的习惯，腾讯提供了微信支付工具，拼多多原来做游戏，天生具备做娱乐和社交的基因。这就是协作啊。

那你回头再看看**这些商业模式的创新，其实都谈不上是革命性的技术进步，都是把已经存在的东西，以一种别人没有见过的方式重新组合了起来，这就是我们说的混搭** 啊。所以，电商在中国的崛起，遵循的就是演化算法。就算是马云，其实一开始也不可能设想出来电商这些年的发展速度、发展路径。

## 2.从国家到个人

好，我讲了，演化算法有五个基本的招式：**试错、突变、适应、协作和混搭**。我的这门课，就是要让你掌握这五个招式。我会用它们分别解释教育困境、代际革命、市场变化、全球化和技术创新这五个2019年的重要变量。别着急，在每一个模块里，我会用各种案例，手把手地教会你这五个招式。

那你可能还会问，这个基本盘，跟我们每个人有什么关系？

首先，你要是能够准确地理解中国经济的基本盘，心里就不会慌乱。中国经济到底能不能走好，是跟它的基本盘有关系的。盯着这个基本盘去看，你才能知道未来的趋势，盯着这个基本盘去看，你才能找准自己的位置。过去，我们在考虑个人发展、企业发展的时候，习惯于盯着自己的对手，自己的赛道，我们想拿第一，当跑得最快的选手。

其实，无论是我们个人，还是我们的企业，都是在一个社会经济生态系统里的。好比，你是森林中的一棵树，那么，你要问自己的问题不是：“我怎么样才能成为森林中最高的那棵树？”你要问自己的问题是：“我怎么才能在森林中找到最适合自己的‘生态位’？”一个物种在生态系统中能够利用的各种资源的总和，我们把它叫作“生态位的宽度”。那么，你真正要思考的问题是：**你在中国经济这个生态系统中的生态位宽度有多大呢？**

那你再想，我们每个企业、每个人，能不能做好，是跟我们自己的基本盘有关系的。中国经济需要审视什么是自己的基本盘，我们每个企业、每个人，同样要审视什么是自己的基本盘。你的未来，不取决于你长得多快，而取决于你的根有多深。

那我再帮你解读一下，**这个基本盘，按照我的理解，就是失去了之后还能拥有的东西。**

这听起来有点费解。我先来讲另外一个道理。德国物理学家海森堡曾经说过，教育中真正有用的东西是你忘记了之后还能记得的东西。为什么这么说呢？请你想一想当年上学的时候，语文老师会要求你把课文都背下来，比如《荷塘月色》《海燕》。那么，你现在还能把这些课文背出来吗？估计不能。但是，为什么你现在读书写字，一点障碍都没有呢？因为你不需要把所有的东西都永远地记住，你只需要记住最有用、最常用的东西。

同样的道理啊，我们这个国家，不可能总是顺风顺水的，我们每个企业、每个个人，也不可能总是顺风顺水的。那么，如果我们过去的优势没有了，我们曾经熟悉的东西变了，那怎么办？比如，我们中国过去有人口红利，现在没了，原来有全球化红利，现在却遇见了贸易战，原来有后发优势，可以模仿借鉴别人的东西，现在能模仿借鉴的东西越来越少了，我们得自己创造了。

那中国还能靠啥？就是靠基本盘啊。这个基本盘说到底，就是人。中国的成功，不在于出现了天才人物，而在于有无数平凡但不平庸的人们不断尝试、不断创新。这是什么？**这就是人民群众创造历史。这不是精英算法，而是演化算法，而40亿年生命的壮丽历史早就告诉我们，演化算法是完胜精英算法的。**

那你再想想自己的发展规划。演化算法告诉你，你无法预知未来，想先知道答案，然后选边站队，这是不可能的。那该怎么办？你只能边走边看，适应外部环境的变化。海里的水多，我们就当鱼，待在水里。海水退潮了，我们就上岸去，把自己进化成两栖动物。

好，这一讲我们先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
