# 如何对冲潜在风险

我们在上一讲介绍了如何观察小趋势，如何在现实中找到演化算法的机制。好，如果我们掌握了这种观察和推理方法，是不是就能预测出未来的变化呢？

不是的。任何一个复杂系统，从本质上来说都是不可预测的，经济系统、社会体系，这都是典型的复杂系统，所以，它们也是没办法精准预测的。那没有办法精准预测，是不是就代表着未来是不可知的呢？当然也不是，我们可以尽可能地接近事实的真相，但不能强求像预测天体运行轨道一样，找到历史的演进路径。

好，那既然如此，就会带来一个问题。我们已经进入了一个充满不确定性的时代，你经常听人说，唯一能够确定的就是以后会有更多的不确定性。那么，在这样的一个时代，我们有没有办法对冲潜在的风险呢？

有的。在认知上，你要学会贝叶斯方法，在行动上，你要准备好A计划和B计划。

## 1.对冲风险的方法论

我们先说说认知上的贝叶斯方法。我在最近几年，经常听到很多成功的朋友、有学问的朋友抱怨：这个世界错了。那他们为什么会认为这个世界错了呢？其实是因为他们觉得这个世界跟他们原来的认知不一样了。那他们的认知又是什么呢？
我把他们的认知称为“进步史观”和“交锋模式”。

什么是进步史观？就是说，我们知道中国仍然是个不发达的国家，最重要的事情是要发展起来。我们在说中国的经验时，经常会说摸着石头过河。当大家说起摸着石头过河的时候，往往强调的是摸石头，也就是说，我们会强调，中国的改革都是渐进的，一步步来的，可是，你注意到没有，过河才是更重要的啊。过河是什么？是个最终的方向和目标，那有了这个方向和目标，我才知道怎么摸石头。

为什么要摸石头？就是因为我不知道下一块石头在哪里，所以要从现在立足的石头开始，往四周摸索，摸到下一块石头，就站上去，继续摸，但无论怎么摸，我是知道要朝哪个方向去的。河的那边是什么呢？在进步史观看来，当然就是我们已经看到的发达国家。也就是说，我们对标的是发达国家。进步史观其实假设的是，我们已经知道标准答案了，但我们还不知道解题的过程。

好，那什么是交锋模式呢？就是说，我们相信改革和开放是让中国变成发达国家的终极力量。交锋模式就是去看，什么是推动改革的力量，什么是阻碍改革的力量。举个例子来说，按照这个模式，你可以去想，只要是放开市场，那肯定比政府管制要好。所以，你判断一个行业的前景，只用看准入标准有没有放开就好了。这几年，我们还是会听到很多有声望的学者讲，中国现在有问题了，什么问题呢？没有改革，没有开放。那怎么解决这些问题呢？继续改革，继续开放。这就是典型的交锋模式的观点啊。

进步史观和交锋模式对不对呢？在过去三十多年的时间里，大部分情况下，都是对的，把握这条主线，你就能理解中国从20世纪80年代，一直到21世纪初期的社会经济变化。

但是，到了最近十年，局势远比以前复杂了，我们现在已经不是摸着石头过河了，我们已经到了没有航海图的水域。全球化退潮、新技术革命、老龄化、新一代的崛起，这都是我们没有遇到过的。你要是再用进步史观和交锋模式，就很可能会看不到应该看到的新事物。所以，你得把认知模式调整过来。你得知道，历史是不分对错的，历史只是在不断地变化，所以，**这个世界不是错了，而是变了。当事实改变之后，我们的观点也要跟着变。**

学过概率论的朋友马上就会想到，这就是贝叶斯公式啊。没有学过贝叶斯公式的朋友不用着急，其实，贝叶斯公式就是我们日常生活中常用的一种思维方式。简单地说，你对事物事先有个判断，或者说，你有一个先验的概率，然后，根据你所获得的经验，再不断去修正原先的判断，逐渐接近事物的真相。
在运用贝叶斯方法的时候，让我再告诉你两个概念，这两个概念你得格外注意。

第一个概念是基准比例。**什么叫基准比例？也就是常识告诉你，某种事情可能会发生的概率。** 为什么要强调基准比例？因为这是为了让你有个参照系，更好地作比照。打个比方来说，你的一个爱钓鱼的朋友发了张照片，是他刚钓上来的一条鱼，他是在嘚瑟：看，我钓上了一条好大的鱼。可是，只看这条鱼，你也不知道它有多大，那怎么办呢？你可以比较这条鱼和你朋友的手的大小。你的朋友的手，就是我们说的基准比例。

那了解基准比例对认知模式为什么这么重要呢？我们来举个经典的例子。在“9·11”事件之后，很多美国人觉得坐飞机风险更大，纷纷改为开车出门旅行。这好像没错，毕竟，你刚刚在电视里看到恐怖袭击的镜头，心有余悸啊。可是，基准比例告诉我们，公路上的事故发生概率要远远超过飞机。结果，开车出行的人多了，事故发生得反而更多，也就是说，很多人选择了一条更不安全的出行方法。

好，基准比例是我们说的第一个概念。那第二个概念是方向感。**方向感是什么？是要看长期的发展趋势。** 为什么要强调方向感？因为我们的认知模式中还有个缺陷，就是更关心短期变化，但短期的变化你会经常猜错，那就要用长期的方向来校正短期的预测。

比如说，你要是让我预测一年后的宏观经济走势，半年后的股票市场走势，对不起，我真预测不出来。可是，你要让我预测二十年之后的变化，我反而会更有把握。未来，中国城市化的比例一定会进一步提高，中国老龄化的比例一定会进一步提高，这都没错吧。所以，你看，短期预测很难，但长期预测容易，只有多朝远处看，才能有更明晰的方向感，才不会被短期的波动困扰。这就是“风物长宜放眼量”啊。

好，如果我们用贝叶斯方法，可以不断校正自己原来的认知，可以大大减少错误的判断。但是，我们还是没有解决一开始提出的问题啊。未来一定是有风险的，我们该怎么去对冲潜在的风险呢？

## 2.A计划与B计划

我的建议很简单，**你要有两套计划，一套是A计划（Plan A），一套是B计划（Plan B）。** 我先说B计划。B计划是你的备选计划，简单地说，你要考虑到在最糟糕的情况下该怎么办。什么是最糟糕的情况？比如你发现自己可能会有失业的风险，可能会有投资失败的风险，可能会有考不上理想的大学的风险。这些风险虽然很严重，但总不是世界的末日，你得给自己留出来东山再起的机会。那你需要考虑什么呢？比如，在找到一份新的工作之前，你需要多少积蓄？在投资的时候，你准备承担多大的损失？万一考不上理想的大学，你该怎么重新规划自己的人生？你不仅要考虑自己，还要把家人和孩子的生活也考虑进来。

说到这里，你其实就明白了，这就是要找到一个止损点，要留出做老本的钱。为什么这个B计划很重要呢？因为我们往往是一遇到风险，就不敢行动了。我们不敢冒险，害怕失败。那你再想想，为什么人会害怕失败呢？主要是因为我们不知道失败的代价有多大，所以，我们可能会觉得一着不慎，满盘皆输。也就是说，我们害怕最后的成本会是无穷大。其实，哪里会有那么糟糕啊。**B计划是干吗的？就是为了让你预估出一个自己对风险的定价。** 这个预估肯定不会很精确，但模糊的正确胜过精准的错误。只要有一个模糊的预估，你知道自己能够承受的最坏的结局，那么，当你作决策的时候，就会更加理性。

说完了B计划，再来说A计划。A计划是什么呢？其实就是你心中想要的那个最好的东西，你的梦想，你的渴望，你的愿景。但是，**A计划是经过基准比例和方向感校正之后你的梦想，说白了，不是痴人说梦，而是具有现实性和操作性的目标。那，说到这里，你就明白了B计划和A计划之间的关系，B计划是为了让你更好地执行A计划。** 这其实就是我们在投资中经常讲到的策略：“锁定损失，放飞收益”。严格地控制自己的止损点，不做孤注一掷的事情，但当机会到来的时候，也决不畏手畏脚，该大胆选择，就大胆选择。

学完了这一讲，**你在2020年要做的事情就是，想好自己的A计划和B计划**。过年的时候，你一定会想到给自己的未来作个规划，当你规划自己未来的时候，要记住用基准比例和方向感作个校正，还有，最重要的是，不要忘记把自己的B计划也制定出来。

好的，第一个模块就讲到这里，下一讲，我们会进入下一个模块：全球化。我们要探讨一下中国在全球政治经济体系中的地位和作用。我是何帆，咱们下一讲再见

---
