# 我教育孩子的理念有没有出错

从这一讲，我们进入了一个新的模块：教育。再次复习一下，导论第二讲我们提到，之所以要讲教育，一是因为大家普遍关心，二是我想让你掌握演化算法的最后一个招式：试错。

提起教育，好多家长都有一肚子牢骚。大家抱怨最多的就是：难、累。想把孩子送到一个好的学校，太难了。把孩子送进学校，还得辅导、检查孩子的作业，带他们去上课外班，太累了。不仅身体累，而且心累。说起教育，家长们的一肚子苦水，那可是说不尽、道不完啊。
那这一讲，咱们就聊聊，我们的教育到底错在哪里了？

## 1.体制的错？还是理念的错？

最简单的回答是：教育体制出了问题啊，得批评教育体制啊。于是，你看，几乎每一项跟教育有关的政策，都会引起巨大的争议。当年，奥数班流行，大家抱怨，现在，取消奥数班，大家还是抱怨；当年，学区房政策出来，大家抱怨，现在，学区房政策更改，大家还是抱怨；就连2019年全国高考数学题里考了断臂维纳斯和一朵云，都有好多考生抱怨，因为他们原来没刷过这种题。

那我得说句公道话。虽然教育体制确实有不少问题，但我们把所有的问题都归咎于教育体制，这就过于肤浅了。**那么多人批评教育体制，其实是把教育体制想象成了电灯开关，总觉得开关坏了，灯就不亮，换个开关，灯就全亮**。哪有那么简单的事情啊。

你想想，其实我们现在的教育体制并不是铁板一块的，还是有很多腾挪空间的。你要不喜欢课堂教学，那课外有很多辅导班啊，而且，课外辅导班也不是只教语数英的，你想让孩子学体育、艺术，锻炼动手能力，都可以的。

还有，你要是不喜欢公立学校，也有民办学校可以选择，民办学校也不全是收费很高的贵族学校，也有很平民化的。再者，你要是不习惯国内的教育体制，那也可以送孩子到海外读书，现在，出国留学的学生年龄越来越小，在外边待的时间越来越长了，很多中产阶级家庭，也都有实力把孩子送出去留学了。
可是，问题还是一样的啊。课外班里，哪一种最火爆？还是跟升学有关的啊。民办学校关心啥？一样关心升学率啊。送孩子出国留学，中国家长最羡慕的不还是去什么常春藤学校吗？那不是跟在国内考北大清华一样的思路吗？

所以，咱们不能全怪体制，也不能全怪学校和老师，咱们得想想，作为家长，我们的教育理念是不是出了问题？

你想想，我们为了孩子的教育忙活来，忙活去，是为了啥？不就是为了让他们上个好的大学？那现在的大学录取率已经越来越高了，2019年参加高考的考生有1031万，录取人数为820万，录取率为79.53%，也就是说，差不多80%的高考考生最后都有学上。但现在的父母关心的可不是随随便便上个大学，而是挤破了脑袋要把孩子送到最好的大学。

而且，这似乎又是一个连续作战。你进不了好的幼儿园，就进不了好的小学，进不了好的小学，就进不了好的中学，进不了好的中学，就进不了好的大学。一场比赛都不能输，一场比赛输了，所有的比赛全输。那你说，能不累吗？

## 2.囚徒困境

好，那这样的教育理念错在哪里呢？错在父母们为了孩子的高考，几乎倾注了所有的精力，**这就像是把所有的弹药都集中在一次战役，因为我们觉得这是总决战，其实，这只是第一仗啊，这可不是整个战争。**

孩子上了大学，就一定能有个光明的前景吗？那可不一定的。原来，能上大学的人少，所以，上了大学，就是天之骄子，上大学是为了成为人生赢家，但现在，能上大学的人多了，所以，上大学，只是为了不成为人生的输家。我身边有很多从最好的大学里毕业出来的朋友，他们有的混得好，有的混得差。不管怎么样，人生的成功，跟大学时候的成绩，其实并没有太大的关系。

可是，这一代父母个个都那么聪明，他们难道不知道这样浅显的道理？当然知道了。他们也知道素质教育的重要性，也会说，孩子过得快乐更重要，教孩子学会做人更重要。那就奇怪了，既然都知道，为什么还没法走出来呢？

因为我们已经陷入了一个囚徒困境。简单地说，应试教育就是比一个排名。如果大家都不去补习，会按照成绩高低排出名次，如果大家都去补习，同样是按照成绩高低排出名次，而且这个名次跟大家都不补习的情况下是一样的，也就是说，大家都去补习和大家都不去补习，结果是一样的。但问题在于，如果别人去补习，你不去补习，那你的排名就可能会靠后，所以，你也不得不去补习。这就变成了一场教育的军备竞赛。

那这样的囚徒困境有没有破解的办法呢？从短期来看，确实是没有。我们都很无奈。就拿我自己来说吧，我也知道现在的应试教育有种种弊端，但我也一样要送孩子去上补习班。没办法啊。不过，我要告诉你的是，这样的教育理念，最多只能持续一代人的时间。

这一代父母之所以如此重视教育投资，其实是跟教育体制出现了松动，我们有更多的选择权有一定的关系。你想啊，由于各种各样的教育项目、补习课程，给家长带来了一种教育可以定制的幻觉。你会觉得自己是孩子的“经纪人”，孩子的前途，取决于你今天给不给他报班，给他报什么班。这就是为什么，父母会有一种不断对子女教育投资加仓的冲动。可是这一代父母的教育投资，注定是不可能有丰厚回报的。它是一个泡沫，终有一天会破灭。

**我们这一代父母在子女教育上投入最多、收益最低**。看看你的身边吧，一般的城市中产阶级家庭，花在每个孩子教育上的投资，怎么说也有上百万元，甚至数百万元。中国的奢侈品，既不是路易威登的包包，也不是奔驰、宝马轿车，而是我们每个家庭的孩子。可是，这些孩子大学毕业之后，如果没有父母的支持，凭着自己的收入，根本无力支付这些年来的教育投入。这个投资的收益率真的不高啊。

你再想，这一代父母之所以肯如此花血本投资子女教育，跟我们的计划生育政策也有一定的关系，家里就一个孩子，都是独苗，当然会把所有的希望都寄托在这一个孩子的身上。可是，以后要是家里都有两个孩子，那家庭的教育支出不是就要翻倍了吗？这怎么可能吃得消呢？所以，就算父母在给子女教育投资的时候不考虑成本收益核实，不计成本地投入，那总要考虑预算约束吧。也就是说，到啥时候家长们不会再继续跟进呢？那得等这些家庭耗尽了资源，没有办法进一步投入为止啊。

## 3.南墙效应

所以，我们可以有一个基本的判断。**到了下一代人当父母的时候，中国的教育理念、教育模式会出现很大的变化**。我们不是讲过代际革命吗？未来一代的想法会和我们这一代非常不一样，他们会更加自我中心，更加多元化，更不愿意接受一个统一的社会标准，他们中晚婚晚育的会更多，养猫养狗的会更多，职业选择会更多，价值观念会更多样化，到那时候，他们就会放弃这一代父母认为是天经地义的教育理念。

德国著名物理学家马克斯·普朗克曾经说过，新的科学真理不是靠说服反对者而获胜的，而是因为反对者都下台了，新的一代成长了起来，新的科学真理才获胜的。我们要是去看中国的教育，那么，教育理念的转变也会遵循“普朗克规律”。**应试教育的终结，不是因为曾经相信应试教育的父母改变了想法，而是因为不相信应试教育的新的一代终于长大了。**

你看，如果要是从这个角度，我们说的可不只是教育这件事啊，我们讲的是一个关乎中国转型的基本规律。在很多时候，你要是直接去改革一件很难改得动的事情，效果可能很差，因为反对的力量很大啊。你设想得很好的改革方案，最终可能事与愿违，而且改得越多，政策套利的空间越多，最后呢？政策的效果越差，政府的公信力越是受到损害。这个时候，你是不是会觉得很绝望呢？

可是，要是换一个角度去看，你会发现，失败有失败的意义。没有经历过失败，你再怎么说，怎么劝，都是没有用的，所谓不撞南墙不回头啊。那怎么办呢？只有当真正的危机来了，才有可能置之死地而后生。这就是我们在历史中一次又一次看到的“南墙效应”：**危机往往会成为改革的最大动力**。你仔细想想，就会明白：原来最重要的问题不是被解决的，而是被遗忘的。

好的，我再来给你总结一下这一讲的主要内容，我们讲到，这一代父母的教育理念陷入了一个误区，我们只关心把孩子送到最好的大学，但忘记了成长是一生的事情，孩子需要的技能并非只来自于书本。可是，由于我们陷入了一个“囚徒困境”，在短期内指望出现教育的巨大转型，那是不现实的。但是，你也别灰心，历史的演化都是这样的，失败了才会知道此路不通，然后，后面的改革才会变得水到渠成。我把这个叫做“南墙效应”，也就是说，危机往往会成为改革的最大动力。

那你还是会很焦虑啊。你会说，知道教育到了下一代会出现转变，对我来说没有用啊，我关心的是，我现在该怎么教育孩子啊。我们又不能完全脱离社会现实，又不能无视现在的教育理念的错误，这该多么纠结啊。我们该怎么办呢？我们应该作出微调，教孩子成为终身学习者，而我们要成为孩子的终身陪伴者。怎么做到这一点呢？咱们下一讲再聊。

好的，这一讲就先说到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
