# 我该不该当孩子的终身陪伴者

上一讲，我们说到，中国现在的教育并不成功。孩子们失败了，他们看似比以前学了更多的知识，但却漏掉了更多、更有价值的知识；家长们失败了，他们每天的生活都要围绕着孩子转，失去了自己的生活；整个社会也失败了，学校没有教出社会最需要的人才，“上学难”成了最让人们发愁的问题。

好，那失败了怎么办呢？一种办法就是赶紧改啊，把现在这种应试教育体制改过来。遗憾的是，看起来最直接的解决办法，效果有可能是最差的。你看，一有关于教育的改革政策，必定会引起争议，好多政策执行下去，往往事与愿违。**如果政策老是变化，从中套利的投机机会就会越多，那政策的效果反而更差。**

所以，不要指望教育能在短时期内有大的改变。但是，别失望，凡是不可持续的，都不能持续。这叫啥，这就叫不撞南墙不回头啊。我们在历史中一次又一次会看到这种“南墙效应”，也就是说，危机往往会成为改革的最大动力。现在觉得毫无办法解决的难题，到了该解决的时候，瓜熟蒂落，摧枯拉朽，根本就不是啥难题了。这是一种历史的智慧，请你记住：**真正的难题，都不是被解决的，而是被遗忘的**。

## 1.做孩子的终身陪伴者

为什么我会这么说呢？这是因为，下一代父母的教育理念很可能跟我们这一代很不一样。我们不是讲过代际革命吗？年轻一代的想法跟我们很不一样，他们不会认同一个单一的社会成功标准，他们更加自我中心、更加多元化。他们中晚婚晚育的更多，养猫养狗的更多，职业选择更多样，价值观念更多样。所以，自然而然地，他们中的很多人，最终会放弃被这一代父母认为是天经地义的教育理念。

那你再想，其实，我们这一代父母的教育理念跟上一代也不一样，在历史上似乎找不到跟现在的中国父母一样焦虑的家长。德国著名物理学家普朗克说过，新的科学真理不是靠说服了反对者获胜的，他们最终能获胜，是因为反对者老了，新一代成长起来了。教育理念的转变也会遵循这种“普朗克规律”。应试教育哪一天走到了尽头，不是因为曾经相信应试教育的父母改变了想法，而是因为不相信应试教育的新的一代终于长大了。

好，那你会说，那是下一代父母要关心的事。我们这一代父母该怎么办呢？既然是囚徒困境，你想完全逃脱出去，那成功的概率很小啊，所以，我们只能局部调整计划。我们原来的计划是把所有的炮火都集中在一次战役上，现在，我们知道，重要的是赢得战争的最后胜利，所以，**教育的目标可不仅仅是把孩子送到最好的大学，你其实任务更重，你得学会做终身陪伴者**。不过，你不妨试试，当你决定做终身陪伴者之后，反而不会像原来那么焦虑，你会更从容。

## 2.孩子小的时候怎么办？

好，我来具体说说，当孩子小的时候，我们该干什么，当孩子大了以后，我们又该干什么。

孩子小的时候，最重要的事情是帮他们找到一个适合的成长环境。这一点很重要，在心理学里，这叫社会化过程，简单地说，孩子要学会融入集体生活，可是，人以群分，孩子也一样，要是孩子到了一个不适应、不友好的环境里，会对他的成长带来很大的负面影响。那什么环境对孩子最友好呢？孩子应该跟和他们差不多的孩子在一起。如果你的孩子学习成绩不好，但你非要把他弄到一个都是学霸的名校去，他不会获得自信心的。

同样，你的孩子要是个学霸，但不小心进了一个学生都不爱学习的学校，他也会被别的孩子歧视的。所以，选择孩子的学校，选择孩子的同龄人朋友，这是当孩子小的时候，父母能做的最重要的事情。孟母三迁，这是有道理的。而且，这件事情，你要在孩子小的时候做，因为当他们到了青春期之后，你就没有办法影响他们的社交，也不知道他们都跟谁交朋友了。

## 3.孩子大了怎么办？

好，那等孩子大一些，我们当然要关心他们的学习，但更重要的是要教会他们如何去学习。**激发孩子的兴趣更重要，兴趣是最好的驱动力。孩子的兴趣，最好能广泛一些**。我们现在的教育体制是在工业革命之后形成的。小学和中学教育是为考大学作准备，大学划分成不同的学院和专业，目的是为了让学生学到一技之长，毕业之后找到一份和自己的专业对口的工作。学财务管理的去当会计，学法律的去当律师，学计算机科学的去当程序员，学师范的去当老师。

以后的工作不是这样的了，你必须学会跨界、混搭、创新、领导。既然教育是为了打赢整个战争，你还要看得更广。怎样让孩子有健康的体魄，有跟人沟通和交流的能力，有应对压力的能力，甚至，怎么找男朋友和女朋友，这都应该是父母要去引导的，这些做人的道理，比考试的技巧重要多了。

你可能会说，这些东西，我也不懂，我怎么去教他们呢？这也是让父母感到焦虑的一个重要原因，现在，各种五花八门的教育理论，会让家长无所适从。要不要让孩子加强右脑开发呢？要不要让孩子去读国学呢？要不要让孩子去接受男子汉的训练呢？

当你感到困惑的时候，请你记住，教育其实不需要太多的创新，只需要回归常识。怎么做人，你应该有自己的基本判断，而且，你怎么待人接物，你怎么安排生活，你的孩子自然而然会跟着去学。**这些对孩子最重要的训练，其实是在点滴生活细节中，让孩子耳濡目染学会的**。

## 4.孩子再大一点怎么办？

好，那等孩子再大一点呢？

**如果要是孩子再大一些，父母要做的反而是减少直接的干预**。这一代的家长之中，“直升飞机父母”越来越多。所谓的“直升飞机父母”，就是天天在孩子头上盘旋，对孩子的每一步选择都要亲自过问。那这还算好的。这一代家长还在进一步升级，他们已经从“直升飞机父母”变成了“推土机父母”：不仅要关心和过问，还要亲自上阵，扫平孩子成长过程中可能存在的一切障碍。

“直升飞机父母”和“推土机父母”害怕孩子自己去做，会犯错。其实，犯错才是成长过程中必不可少的体验。小的失败能避免大的失败。这是因为，失败的分布是服从幂指定律的。什么意思呢？这就是说，小的失败出现的概率很高，但造成的破坏更小，大的失败出现的概率更低，但造成的破坏更大。假如你对小的失败采取零容忍的政策，在每一个小的风险出现之前就把它扼杀，等到大的风险到来之时，你会更加束手无策。

你想想，一个从来没有输过比赛的运动员，你敢相信他吗？一个从来没有赔过钱的投资者，你敢相信他吗？一个做试验从来没有失败过的科学家，你敢相信他吗？所以，犯错误不仅不可怕，而且应该受到鼓励。最好的办法是帮着孩子用最小的成本、最快的方式，把可能犯的错误都犯了，这样，他们才能变得更成熟。

**犯错误要犯小错误，同样，想让孩子学会创新，也要鼓励“微创新”**。“微创新”能够通过小的成功激发大的成功。在演化算法里，“微创新”总是会得到鼓励的。自然选择的推进是许多小型突变的积累，而不是少数几次巨大突变的结果。这是演化算法的精明之处。你可能会觉得，若想迅速演化，来一次大跃进是最佳的选择，比如，让蜻蜓一下子长出翅膀。

但是，问题要比你想的更为复杂。蜻蜓的翅膀究竟多长才最为合适呢？如果是大跃进式的突进，会像一个准头不行的投石机，不是扔得太近，就是扔得太远，蜻蜓的翅膀要么太长，要么太短，而渐进式的小突变更容易逼近最佳方案。同样，我们鼓励孩子去创新，也不是去鼓励他们追求最宏大的目标，相反，要鼓励他们追求小的目标、小的进步，一点点把他们引导到更宏大的目标上去。把大目标分解成小目标，不仅孩子轻松，大人也会轻松。

好的，我们在这一讲谈到，**为孩子的成长着想，父母要做的不是把孩子送到好的大学就完了，而是要从小到大，一路陪伴，不要错过路上的风景**。父母要为孩子找到适宜的环境，激发孩子的兴趣，容忍孩子犯的错误，鼓励孩子做更多的“微创新”。孩子成长的过程，也是父母第二次成长的过程。请你放下焦虑的心，去体会这种从容和快乐。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
