# 我该怎样对待别人的孩子

我们这个模块讲的是教育。在前面几讲，我们讲的都是如何教育自己的孩子，这一讲，我们要讲讲怎么去关心别人的孩子。我们要讲的是教育和阶层固化的问题。

## 1.教育与阶层固化

为什么要讲这个问题呢？因为教育原本是一种融合机制，通过开放、平等的教育，我们才能创造出一个更加和谐、稳定的社会。你想，我们现在之所以这么重视子女教育，不就是从自己的亲身体会感受到了，知识能够改变命运？一个农村孩子，拿到一张大学录取通知书，那就是改变他们命运的唯一机会啊。一个城里的孩子，拿到录取通知书，同样会记得全家的殷切期待。对一个中产阶级家庭来说，教育是啥，那就是接力棒啊，教育是巩固上一代努力拼搏的成果，再接着把下一代送到更高社会阶层的标准动作。

可是，现在呢，你再看，**教育反而成了阻碍社会流动的机制**。这个现实是非常扎心的。很多中产阶级的父母，给孩子设计的出路都是：尽可能考上最好的大学，哈佛、耶鲁，北大、清华，然后呢，就能进最光彩照人的公司。哪些公司最光彩照人呢？在欧美，那就是最大的投行、顶级的咨询公司和律师事务所。在中国，学生们也非常热衷学金融，进投行。

好，从表象上看，这条路是没错的。我推荐你看看今年香帅老师对中国各个职业的分析报告，她发现了一个有趣的现象：第一，金融确实收入更高，第二，想进金融行业拿到高薪，你得是北大清华、交大复旦这样的名校毕业才行。你看，**金融行业变得也像娱乐业了，谁都想进，但能到塔尖，当上明星的人其实很少啊。**

好，那这还只是表象，背后的潜规则又是啥呢？我再推荐一本书给你，美国一个年轻的社会学家劳伦·里韦拉写的《出身》。这本书里，她揭秘了从投简历，到面试和招聘的整个环节，结论是，这从头到尾，其实就是精英圈子的游戏啊。顶级的投行、咨询公司和律师事务所是给顶级的富人服务的，那你在不在这个阶层，才是最重要的，至于学识啊、成绩啊，那都是幌子啊。

这意味着，你要是对孩子的前途，曾经有过这样的规划，那得三思后行，而且得调整战略，比如说吧，在大学里考试成绩最好的孩子，其实比那些最能玩、最能混的孩子求职成功的概率更低，因为富人的孩子往往不是成绩最好，而是最会玩的。我再泼个冷水，**就算你有办法让孩子挤进这个精英小圈子，是福是祸，也很难讲**。我跟这个圈子接触还算不少，他们确实都很优秀，但这个圈子已经越来越脱离大众了，所以，我的判断是，以后很难从这个圈子里出来各行各业的领袖人物。

那反过来说，如果你不再有这种执念，反而可以更轻松。未来的职业选择，比我们现在想象的要更丰富多彩，你觉得光彩照人的职业，在孩子们看来未必很酷，没法让他们嗨起来。而想让孩子实现这样的梦想，能让他们上一个好的大学就行，完全没有必要非要上最好的大学的最热门的专业。这是我给你的一个小建议，供你参考。

这一讲，我最想跟你讲的是，你不仅要关心自己的孩子，还要关心别人的孩子，尤其是穷苦人家的孩子。你可能会问了，这跟我有什么关系呢？

## 2.阶层固化与普通人的关系

太有关系了。**社会是一条船，我们都在这条船上。从这个意义上讲，别人的孩子，也是我们的孩子**。别人的孩子，长大之后，会跟我们的孩子在同一家企业，同一个团队，甚至，他们可能会成为我们未来的家人。至少，他们长大之后，会跟我们的孩子生活在同一个国家，居住在同一个城市，相遇在同一个广场。好，那你有没有想过，你希望他们用一种什么样的方式相遇？你希望他们是和睦相处，还是一见面就剑拔弩张？

阶层固化是一个跟你我都有紧密关系的问题。阶层固化必然带来社会矛盾的激化。**社会矛盾的激化又会影响到社会和谐，最终影响到我们每个人的生活**。如果有两个选择，一个选择是在盛世当一个平平庸庸、开开心心的普通人，另一个选择是在乱世当一个招摇过市、人见人恨的上等人，你选哪一个？

所以，你觉得，我们有没有必要去帮助那些穷人家的孩子呢？你说，我愿意帮啊，我捐过款，捐过书，有时候也想过去支教，不过人家不要我啊。我已经做得足够多了。不，你过去的这种做法很可能用处不大，而且远远不够。今年，我调研了一些职业教育、乡村教育，现实就是现实，跟我们原来美好的想法有很大的差距。不是说，只要帮农村孩子交上了学费，他们就能很争气地读好书。

大部分情况下，农村孩子跟城里的孩子相比，反而会更懒，更缺乏自制力，这跟他们的家庭环境有很大关系，没有人教过他们，没有人管过他们。那怎么办？教育是一个系统工程，我们要去找到一套能有效地帮助他们的办法。

## 3.教育是一种融合机制

我给你讲一个案例。今年，我去看了一所很独特的职业教育学校，叫百年职校。百年职校是一所公益性的职业技术学校，2005年由姚莉等一批各界爱心人士在北京发起创办。它的总部在北京，在成都、郑州、银川、武汉、丽江、三亚、梅州、雷山等10个国内市县，甚至非洲的安哥拉罗安达，都有分校。百年职校和一般的职业学校有啥不同呢？它是个公益机构，只招最穷的孩子，不仅免学费，而且免生活费。

北京百年职校的文博校长告诉我，大部分学生的文化程度普遍很低。入学考试，数学就一道题：二分之一加三分之一，能做出来就算数学好的。入学的时候，还会让学生写自我介绍，有的孩子连字都不会写，只会画画，画了一个自己，一群羊，羊吃草。好，要是给你一批这样的孩子，你会怎么教呢？

百年职校让我肃然起敬，我发现，**很多看似高大上的高等院校，其实骨子里不过是职业培训，而提供职业培训的百年职校，却在育人方面远远超越了绝大多数高等院校**。他们强调通识教育，教孩子写作、舞蹈、艺术、历史、茶艺，等等。那这是为啥？就说艺术课吧，不是为了让孩子成为画家，而是让他们能把教室和宿舍布置得漂亮，以后自己有了家，能把家布置得漂亮，有个好的生活环境。

百年职校的孩子都会学习关于健康护理的知识，以后照顾自己家里的老人用得着。我们在各地的百年职校都看到学生们的自治，他们自己制定公约，自己组织社团，就像我们讲过的，这种社会化过程是教育中的最重要的环节之一。百年职校的学生之间会有一种强烈的认同感，师兄师姐们非常乐意帮助师弟师妹。你可不要小看这些校友间的互助，这可能是他们走进社会，唯一能够借助的资源。留守儿童的一个典型特点就是害怕被抛弃。

一个女孩说，自己小时候会拿着手电筒照村口的那条路，等着爸爸妈妈回来。妈妈跟她说：“等我给你生一个弟弟，我们就回来了。”弟弟生下来了，但爸爸妈妈带着弟弟到城里打工了，所以，这个姑娘谁都不信任，从她脸上的表情都看得出来，就三个字：我不信。

你看，所以说，教育最重要的是要触达人心，教会做人。我最受感动的是北京百年职校的文校长给我讲的一个故事。一个女孩是毕业生代表，在文校长的办公室里写发言稿，一边写一边跟他聊。女孩问文校长：“最近有个电影您看了吗？《那些年，我们一起追的女孩》，我一边看一边哭。”文校长说：“是啊，爱情总是那么凄美动人。”女孩说：“我哭不是因为这个，是因为我看到台湾私立中学里发生的事情，我在百年职校也经历过。”最后，她在发言稿里写道：我没有因为家庭贫困失去青春。

我们这个模块一直在讲教育，但我想请你再想一想，你所有的努力，都是为了让自己的孩子脱颖而出，你把教育当成一场比赛，你最关心的是自己孩子的名次。是的，**教育确实是一种筛选机制，教育要奖励那些努力上进的孩子，但不要忘了，教育也是一种融合机制**。

所以，你有没有想过，现在这种“资本密集型”“关系密集型”的教育，只会造成社会阶层的固化，而这最后会损害到整个社会，包括你，也包括我。所以，问题就来了，你可有胸怀让那些孩子和你的孩子坐在同一个教室，让他们成为同桌和朋友，哪怕别的孩子可能会考第一，你的孩子只能考第二？

好的，这一讲我们从一个更宏观的视角去看教育。我希望你能够在看教育的时候，不要只看树木，不见森林。自己家的孩子的教育问题当然重要，但别人家的孩子的教育也很重要，让自己的孩子脱颖而出很重要，让别人家的孩子有出路，也很重要。别人家的孩子也是我们的孩子，这是我们这个社会能和谐共处的要求。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，下一讲就是最后一讲了，我们聊聊你在2020年的行动计划。咱们下一讲再见。

---
