# 2020年一定要做的五件事

这是我们这门课程的最后一讲了。当你在听这门课的时候，我已经启程，开始新的调研了。2019年，我们的调研工作量比2018年多了很多，我估计，2020年的调研工作量只会更多，不会更少。

在这个庞大的研究项目刚刚启动的时候，我就说过，这不是我一个人的研究项目，而是我们这个知识共同体一起完成的项目。在过去的一年里，很多得到的朋友对我的调研给予了许许多多的帮助。我向你们提出了几次请求，都得到了热情的回复。我要采访很多人，得到的读者为我提供了很多线索。我要调研中国的“特色小镇”，结果收到了将近300多条回复。在我今年的新书《变量：推演中国经济基本盘》的第三章，有一节叫“小镇之旅”，这一节的内容，都是咱们得到的读者提供的。真的要谢谢你们！

在未来的一年，我邀请你继续参与这项宏大的研究计划，我们一起去观察和思考2020年。这个项目，我做了两年，收获非常大，因为它和我过去做过的研究大不一样，我从专家的身份，重新变成了一个学生，我从一个评论员的身份，变成了一个观察者和记录者。活到老，学到老，这个感觉真的很爽。其实，我做的事情，你也能做。我的一些经验，你也能用得上。学习不是听完课就行了，我们还得实践起来。那咱们今天就聊一聊，到了新的一年了，有哪些事情，我觉得特别值得你去做。

有五件事情，你一定要做。推荐给你：

## 1.观察

**第一件事，就是做田野调查。** 从书本上学到的知识都是二手知识，从实践中总结出来的知识才是一手知识。书本里写不出来那些只可意会，不可言传的东西，所以，你必须得亲眼去看，亲耳去听，自己琢磨，才能把中国的很多事情想明白。

如果你是个学生，你要去做田野调查，因为这是一种治学的方法。如果你是做企业的，或是做投资的，你也要做田野调查，因为这样你才能积累经验，洞察真相。如果你是个官员，你更要去做田野调查，因为这是你了解国情的唯一办法。那从哪里开始呢？马上就要过年了，不妨就从春节开始。
春节，你可能会回到老家。这就是一次难得的田野调查的机会啊。你可以跟村里的老人、族里的老人聊天，对自己的家族历史、故乡的历史有更真切的了解。你也可以跟返乡的乡亲们交流信息，听听他们从天南海北带回来的故事。或许，你春节的时候会到外地旅游，那么，你可以锻炼一下，看看自己能不能在一个不长的时间，摸清一个地方的情况。

比如说，你可以先看基础设施，就能判断当地的发展水平；逛逛当地的菜市场，就能体验到人们的日常生活；有一些人，比如小卖部的老板、餐厅老板、房地产中介，会对当地的情况更为熟悉；当然，如果你能够找到基层的干部，或是到当地的工厂里转转，能了解到的情况更多。田野调查，能让你学会观察。

## 2.跨界

**第二件事，就是做职业调查。** 职业会影响到人的思维模式，这是我在调研中的体会，也是我受到得到大学学员们的启发。你看，他们每一个学员，来自不同的职业，在具体的工作中处理某一类独特的问题，经验逐渐积累下来，就是一套独特的思维模式。

比如说，我今年调研的航天业和航空业，看起来相似，其实差别太大了。航天里面，造卫星和造火箭的，差别也非常大。遗憾的是，我们过去对不同职业的了解太少了。所谓隔行如隔山，说的就是这个问题。现在的家长给孩子设计人生规划，打破脑袋，能想出来的也就两个选择：考研，考公务员。这样瞎指挥，很可能要耽误孩子的前途啊。未来职业的发展会越来越多元化，可是，我们对那些又好玩又有意义的职业，几乎毫无感知啊。

所以，我建议你在2020年，去了解一些你原来不怎么熟悉的职业，试着去总结一下它们的思维模式。一个比较可行的出发点，就是跟你原来的同学聊聊，中学同学、大学同学，现在很可能分散在各行各业。用其它行业的视角，去观察这个世界，能跟你自己的视角参详印证，对这个世界的理解也就更丰富了。职业调查，能让你更好地跨界。

## 3.行动

**第三件事，就是运动起来。** 实不相瞒，在接手30年项目之前，我几乎是从不锻炼的。上学的时候，我的体育课能及格都很难。所以，我对运动既不喜欢，也没天分。开始30年项目之后，我想，不行啊，这要干30年的，没有个好的身体，怎么吃得消。于是，我才开始锻炼。我的教练就是张展晖老师，相信你们也听过他的课。我跟着他，从最初跑三分钟就气喘吁吁，到跑五公里、十公里，现在已经可以跑半马，2020年还会跟着我的学生一起参加商学院的戈壁挑战赛，四天112公里。

这点进步，当然不值得吹嘘了，我只是想告诉你，你一定能做得比我更好。要说运动对我最大的帮助是什么，我觉得，是让我学会了更好地管理时间。以前，我不想锻炼的时候，总是以工作太忙为借口，喜欢上跑步之后，才发现时间都是能挤出来的。
好，那你再想想，和家人陪伴的时间呢？自己学习提高的时间呢？也一样啊，都是能挤出来的。这一动起来，就带动你，把所有要做的事情的效率都提高了。运动，其实就是行动。

## 4.理解

**第四件事，是多读历史。** 我们有那么多新的知识要学习，新的技术要掌握，但回过头来，你会发现，想要高瞻远瞩地理解这个充满了不确定性的年代，还是多读历史最管用。你要是想了解为什么全球化会出现退潮，最好的办法就是了解从19世纪末开始，一直到现在，经济全球化经历的起起落落。你要是想更好地把握中美关系的未来，最好的办法就是知道中美关系在过去出现过的转折点，以及当时的国际国内背景。我也讲到，要是想了解未来的新技术革命会是什么样的，最好的办法是去看工业革命那一段历史。

越看，你就越会觉得马克·吐温说的真对。他说，历史虽然不会重复自己，但总是押着同样的韵脚。我们过去理解这个世界，依靠的是专家，但现在专家也不知道发生了什么。我们过去理解这个世界，依靠的是媒体，但媒体现在也充满了偏见，更不用说网上的新媒体。我们现在把未来寄托在技术进步上，但年轻的技术先锋们对历史毫无敬畏，技术会带来哪些风险，他们并不在意。这个世界会越来越波涛汹涌，你能够找到的那根定海神针，就是历史。

给你一个小的建议。如果你关心某个问题，就去翻翻相关的历史。比如，你可能会觉得贫富差距是个问题，那你就可以去看看历史上贫富差距最严重的那些时期，都发生过什么事情。如果你还没有找到最关心的问题，也没关系，找一个你最好奇，但过去了解不多的国家，或是民族，去了解一下它们的历史。
比如，以色列人跟巴勒斯坦人是怎么相处的？日裔美国人在二战期间都受到了什么待遇？印度人为什么那么爱跟人争论？多看看别人的历史，反而有助于更好地认清自己的命运。多看历史，是为了让你更好地理解。

## 5.表达

**第五件事，是记录你自己的2020年。** 或许，我的30年项目，能够唤醒你心中沉睡的那种使命感。**你所要经历的未来30年，一定会遇到各种意想不到的事情，作为历史的亲历者，你也有一份责任，去观察和记录它。**

我来介绍一位榜样吧。王立铭老师看到《何帆报告》，立刻决定也干一件大事，他要把每年生物科学领域发生的大事记录下来，还原到现场，看清楚幕后。他跟我说，也要干30年。这就是你熟悉的《巡山报告》，为什么叫这个名字呢？他很谦虚，说这是大王派我来巡山。那你想，30年之后，再看他记录的这30本书，那就是中国的科学走向前沿的最生动的记录啊。他告诉我，在第一本书里，他记录的重大事件，发生在中国的大概就占到三分之一左右。

这是王立铭老师的领域，那你的领域呢？你同样也站在舞台中央啊。你的舞台上同样也在上演着精彩的节目啊。既然你每年都要写年度总结，与其敷衍了事地写一篇交给领导，不如自己沉静下来，想想这一年你身边发生的事情，它们背后的原因，它们之间的关系。只有动手写下来，你才会发现自己的思路是不是清晰。记录自己的2020年，是为了锻炼你的表达。

---
