# 发刊词

一年过去了，又到了相约的时间。

去年，我给自己定了一个长期研究计划。我会每年写一本书、一份报告，记录中国在未来30年的变化。谢谢你们对去年的《何帆报告》的支持。

当你们学习去年的《何帆报告》时，我也在向你们学习。你们的很多留言，都给我很大的启发。得到的同事告诉我，去年报告的读者主要集中在制造业、互联网、金融、教育、医疗等行业，有创业者、企业家、中高层管理者，也有工程师、公务员和学生。我们一起，研讨了中国经济的走势。

去年，我的几个基本判断，在今年都被证实了。正如我指出的，中美贸易战并没有结束，但也没有对中国经济带来致命的打击。再比如说，我去年讲到，不能高估互联网企业的力量，不能低估传统制造业的力量。就拿我们去年讲的新能源汽车来说吧，2019年，新造车运动进入资本寒冬，新能源汽车产销量走出一条波浪式下滑的曲线，但传统车企，比如奔驰宝马，却杀了个回马枪，进入了新能源汽车领域。

但是，新的一年，你一定有新的困惑。如果让我用一个关键词来描述2019年，我会选：迷茫。好消息可能是坏消息，坏消息可能是好消息。2019年注定是一个不平凡的年份，也是一个新时代的正式开端。为了让你更好地看清天下大势，也预先做好自己的准备，我为你总结了25个问题，这都是我在今年经常被问到的问题。这25个问题，组成了我们这门课程。每个问题的背后，你都能找到一个人生场景，比如：

也许你是一位企业家，准备到海外投资，但又听到了各种各样的风险，去，还是不去？

也许你是一名投资者，关注新技术的发展，但又看不清技术演进的路径，跟，还是不跟？

也许你是一名创业者，看到了市场上的商机，但又害怕竞争者太多，干，还是不干？

也许你是一个还在国外留学的学生，不知道毕业之后该怎么选择，回，还是不回？

也许你是一个为孩子教育发愁的家长，又想让他们自由发展，又怕管得不严，耽误了他们的前途，管，还是不管？

## 为什么你要理解中国经济的基本盘

为了回答这些问题，从2019年1月开始，我和我的团队就开始奔赴各地。2019年，我们去了国内外30多个城市，采访了200多人。我们到美国的拉斯维加斯看最新的全球科技产品展览，我们也去了河北、山东、江苏、河南的很多小镇体验生活；我们采访了科学家、工程师，也采访了饭圈女孩；我们去看怎么造机器人，也去看怎么造假鞋；我们采访了失业者，又看到他们找到了新的工作，我们也采访了生于2019年的孩子，从她还在母腹中，一直等待她呱呱坠地。

惊奇、赞叹、劳累、紧张。多少次，我会想，要是你也在现场，也能亲眼看到我们看到的这一切，那该多好啊。

现在，该放下行囊，向你汇报我在这一年的观察和思考了。

2019年，我们在启程调研的时候，就瞄准了一个主题。我们想知道，中国经济的基本盘是什么？

为什么要问这个问题呢？因为，乍一看，中国过去的优势似乎都没有了，我们过去熟悉的东西似乎都变了。

如果我们曾经拥有年轻而勤奋的劳动力，但现在没有了；如果我们曾经拥有开放的海外市场，但现在没有了；如果我们曾经拥有一个相对友好的外部环境，但现在没有了，那我们该怎么办？

**我把我们失去了之后还能拥有的东西，称作中国经济的基本盘。** 过去的优势并不重要，过去的成绩也不重要，这个基本盘才是最重要的。一个国家不可能什么时候都有好运气。潮水退后，真正的价值才会浮出水面。

这个基本盘，无法被夺去，无法被改写，无法被遗忘。**这个基本盘，是中国经济的操作系统、底层逻辑。这个基本盘，汇集了我们的传统优势、制度基础、资源禀赋，同时又是能前瞻性地把握未来格局的一个集成系统。** 这个基本盘，更是一个复杂而又生机勃勃的生态系统。如果这个基本盘还在成长，那中国经济就会继续成长，如果这个基本盘已经显出颓势，那中国经济就很可能会失去未来增长前景。

围绕着这个核心问题，我们展开了为期一年的调研，最后的结论是：这个基本盘，归根到底，是人的因素。这个基本盘，就是由教育、组织、市场、生产和技术这五个基本变量，一块一块垒起来的根基。

我们的教育会置之死地而后生，我们的年轻人会登上历史舞台，我们庞大的生产能力和不断提高的消费能力之间会引爆商业创新，我们的企业会进一步地融入全球供应网络，我们已经并将继续重新定义很多从别人那里学到的东西，并引爆更多的技术创新。这就是我们在失去了之后还能拥有的东西，这就是中国经济的基本盘。

在这门课里，我会用最鲜活的案例，为你解释，为什么中国经济的基本盘会是这个样子的。

## 我会交付给你什么？

但是，知道答案对你来说还远远不够，你需要知道推演出这个答案的算法。知道了这个算法，你才能更好地洞察未来的变化，更好地规划自己的人生。

隐藏在中国经济基本盘后面的算法，就是演化算法。

演化算法，是所有复杂的生命体想要生存下来，必须学会的唯一可靠的成功学。地球上的生命在过去40亿年的演化过程中，靠的是这套打法。中华文明在两三千年的历史变迁中能继承和发展，靠的是这套打法。中国经济在短短三四十年的时间里能够迅速实现腾飞，靠的也是这套打法。演化算法，是我们面对这个充满了不确定的世界时，能够依赖的最基础的方法论。

在这门课里，我还会教你学会这套演化算法中，五个最重要的“绝招”。这五个绝招就是：**试错、突变、适应、协作和混搭**。

学会试错，才能让你不再害怕失败，也能更好地防范重大的风险。看到危机，你也会看到希望，因为说到底，危机才是推动变革的最强大动力。

学会突变，你就会保持更加开放的心态，敏锐地捕捉发生在身边的小趋势，更好地理解它。

学会适应，你就会用更宽广的视野去观察所处的环境，你会发现，策略就是对环境的反应。

学会协作，你就能跳出自己所在的行业，用鹰的视角去看整个草原上的变化。协作，定义了你在整个生产或社会网络中的位置。

学会混搭，你就会更灵活自如地创造出新生事物，学会“游击队+正规军”的独特打法。

从演化算法入手，你能修炼出一套见招拆招的打法。海里的水多，我们就当鱼，待在水里。海水退潮了，我们就上岸去，把自己变成两栖动物。

## 邀你和我一起跨出2019，远航2020

说了这么多，我想最后回到课程里，我为你列出的25个问题。你可以在文稿里看到它们。这25个问题，合在一起，将为你提供一套在新年时候，思考自己未来一年人生规划的行动指南。
1963年，台湾诗人高准写了一首《哀鲸鱼》，写的是一条被搁浅在沙滩的鲸鱼。诗人借鲸鱼之口哀叹：

> “大好的风啊，正是
>
> 顺流而去好望角的时候哪！
>
> 而丑陋的人类已围在沙上。”

起风了，你选择顺流而下去好望角，还是困在岸上？

---
