# 我该怎么管理年轻人，包括孩子

上一讲说到中国未来的市场演化时，我们就已经提到，年轻人的消费理念跟上一代人很不一样，其实，年轻一代跟上一代不一样的地方何止消费理念。从这一讲开始，我们进入新的模块，咱们来讲讲年轻人到底有什么不一样的，我们要讲的是代际变革。

## 1.年轻一代的管理问题

过去几年，我在做调研的时候，跟管企业的人聊天，提起年轻人，他们几乎都会直摇头：哎，现在的年轻人不好管了。

那这些企业管理者抱怨最多的是什么呢？他们会说，原来那一套激励机制不灵了。过去的赏罚很分明，干得多，干得好，就多发钱，干得少，干得不好，就少发钱、扣钱。要是在体制内，发不了钱，那就提拔干得好的啊，一样有动力的。现在，这一套对年轻人不管用了。比如，有的工厂需要有人上夜班。愿意上夜班，厂里可以多发加班费，可是，一问，不管给再多的钱，这些年轻人都不愿意上。

还有啊，这些管理者会抱怨，年轻人怎么动不动就辞职不干啦。不是有个笑话吗？你问60后，什么原因会辞职，60后会问，啥叫辞职？你问70后，70后会问，干吗要辞职？80后说，要是赚得更多，我就辞职。但90后呢？干得不爽，我就辞职。00后更不得了，00后说：领导不听话，我就辞职。很多时候，年轻人辞职的理由会让管理者听起来匪夷所思。比如，他们会说，我要去西藏玩两个月，所以要辞职。那你回来之后打算干吗？年轻人会说：回来之后？回来之后再说呗。

年轻人还有很多让人看不懂的地方。比如，他们都是网络世界的原住民，也不知道天天都在网上干啥。他们去的网站跟我们去的不一样，就算你去了他们的地盘，你还是看不懂他们在说啥，他们好像用的都是火星文。

今年，有一个话题很火爆，那就是996.ICU。什么意思呢？很多互联网公司的码农，也就是程序员，抱怨工作时间太长，从早上九点，到晚上九点，一周还要工作六天，简直是摧残人啊，要是这么干下去，干脆直接送到医院的重病护理室，也就是ICU去吧。

互联网企业的大佬们对这种抱怨特别反感。比如，马云在一次内部交流活动上讲道：“能做996是一种巨大的福气，很多公司、很多人想996都没有机会。”为什么呢？马云说：“这个世界上，我们每一个人都希望成功，都希望美好生活，都希望被尊重，我请问大家，你不付出超越别人的努力和时间，你怎么能够实现你想要的成功？”刘强东呢，在他的微信朋友圈发了一篇题为《地板闹钟的故事》的文章，讲到自己创业初期，舍不得租房子，在办公室的地板上睡了四年，而且在耳边放了一个闹钟，每隔两个小时就把自己叫醒，看看有没有客户投诉。按照他的解释，“京东永远不会强制员工995或996，但是每一个京东人都必须具备拼搏精神！”

我做了一个小小的调查，问不同年龄段的人们对马云和刘强东这些话的反应。不出所料，年长的人们觉得他们说得很对啊，不吃苦中苦，怎当人上人。现在的年轻人，真是被宠坏了。那年轻人呢，他们是一片嘘声，根本不认同马云和刘强东的话。

好，那从表面上看，我们会觉得，年轻一代跟年长一代的差别就在这里：年轻一代不喜欢工作时间太长，不喜欢科层制，不喜欢KPI考核，不喜欢打卡，不喜欢上夜班。

## 2.饭圈的启示

真的是这样吗？

今年，我做了一个关于饭圈的调研。饭圈，顾名思义，就是一些明星的粉丝（fans），一起搞起来的组织，为自己的偶像打call。打call就是助威的意思。好，那就有意思了，我观察到的现象是，在饭圈里，有严格的科层制，比如，他们有全国粉丝会，各地有分会，分成好多不同职能的小组，分工很细。每个小组都有自己的KPI考核，每天都要去打卡的，而且，大部分粉丝都是下班之后去打卡，也就是说，他们上的是夜班。

我举个具体的例子吧。有个综艺圈子里的明星叫杨超越。她出身贫寒，进过工厂，洗过盘子，其实唱歌老是跑调，跳舞也不专业，但喜欢她的人就是很多，尤其是很多宅男喜欢她。2019年，杨超越的粉丝中有一群码农，发起了一场非常“硬核”的杨超越编程大赛。这个比赛完全是粉丝们自发组织的，但很快就火了起来。

在很短的报名时间内，一共有331个团队立项。做什么的都有：有的做休闲游戏，有的做大数据平台，有的做人脸识别，有的做词云项目，有的做小程序，有的做智能机器人，有的做资讯阅读。有一个项目是用区块链做平行于真实世界的“超越村”。按照设计者的想法，村里拥有独立的经济体系和法律体系，入村的村民需要申请“超越村”绿卡。

还有一个项目声称要开发一种专属于杨超越的编程语言。经过几轮评比，最后评选出了前十名。这前十名中游戏居多，比如说像“塞尔达传说”的“超越传说”、剧情复杂的“超越幻想录”，也有实用的软件工具，比如“超越粉丝大数据地图可视化”，还有方便粉丝应援的“智能灯牌与多灯牌联动系统”、“超越助理已上线”等。排名第八的“超越冲冲冲”是个跑酷游戏，开发者是四名小学生。

那我举这个例子是想说明什么呢？你看，这些参加杨超越编程大赛的程序员，说不定就是那些互联网巨头里的员工。为什么这些员工做老板布置的工作时，会抱怨996，但杨超越编程大赛，一没股权，二没奖金，三没提拔，他们却能如此投入呢？

以我的观察，**从60后到80后，其实应该算是一代人。这都是经历了高速经济增长的“被挤上车的人”。但是，90后和00后，和之前的人们差别就大了**。

## 3.我们没有理解年轻人

很多成功的创业者是60后和70后，在这一代人看来，资本家天生就是要赚钱的，市场经济是完美而公平的，我付钱给你，就是要买你的时间和精力，如果你不愿意在我这里干，那就去别的地方干得了。可是，用这种管理模式对付年轻人，真的管用吗？上有政策，下有对策。很多员工找到了消极怠工的方法。你不是不让我回家，非得要加班吗？于是，他们的屏幕上看起来都是密密麻麻的代码，实际上却在玩斗地主。反正老板也看不懂。而且，更糟糕的是，在这种僵化呆板的管理模式下，那些最有创造力的员工会最早离场。

这就是让60后和70后企业家非常困惑的地方，为什么能够激励他们的东西，却激励不了年轻一代呢？很简单啊，时代变了。

用我的话说，**能够激励上一代人的是“贫穷动力”，也就是说，如果你不努力工作，就没有钱赚，就没有办法让家里人过上体面的生活。上一代人穷怕了，时时刻刻会有忧患感**。上一代人又是幸运的，他们恰好赶上经济高速增长时期，在赚钱的同时，他们也体会到了自我实现的成就感，所以，他们已经习惯了把金钱作为衡量世间万物的尺度。

下一代人不一样。他们不像上一代人那样看重物质。生存对他们来说不再是天天要考虑的问题。在这个年代，想把自己饿死是一件很难的事情。在2019年一度红得发紫的上海流浪汉沈巍就说过，现在的社会，食物是最好捡的东西，也是被浪费最严重的东西。好，那既然年轻人关心的不是生存问题，他们会关心啥？他们想做一些激动人心的事情。他们评判一份工作好不好，不会只是看薪酬，也不是看这份工作稳定不稳定，他们会问：这份工作有意思没意思？这个企业好玩不好玩？没意思的工作他们不要，不好玩的企业他们不去。用我的话说，他们寻找的是“嗨动力”。

**难就难在这里。贫穷动力的燃点很低，而嗨动力的燃点很高**。让一个年轻人感到很嗨的事情，对另一个年轻人来说丝毫无感，今天他们觉得很嗨的事情，到了明天就会觉得无趣。那么，到底什么才是“嗨动力”？

关于这个问题，我会在下一讲接着讲给你听。好，那我再帮你总结一下这一讲的主要内容。我们讲到，年轻人看起来不好管了，其实是因为我们没有理解他们。从60后到80后，经历了高速经济增长的这一代人，能够激励他们的是“贫穷动力”，但90后和00后没有生存压力了，他们寻找的是“嗨动力”。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
