# 我该如何利用年轻人的『缺点』

上一讲，我们说到，90后和00后的年轻人会跟上一代人越来越不一样。从60后、70后到80后，都是经历了高速经济增长的一代，都是被挤上车的人，这一代人的动力是贫穷动力，而90后和00后已经感觉不到太多的生存压力，他们追求的是嗨动力。

从贫穷动力到嗨动力，变化很大。贫穷动力的燃点很低，激励机制很简单，论功行赏就行，嗨动力就不一样了。嗨动力的燃点很高，你很难让人嗨起来。而且，嗨动力是不稳定的，对一个人嗨的东西，对另一个人不嗨，今天让年轻人嗨的东西，明天就会让他们不嗨，那我们该怎么去把握年轻人的变化呢？

## 1.年轻一代的三个特点

我们还没有完全理解年轻一代。但有一些线索，咱们可以先来看看。还是从我今年调研的饭圈开始。不过，我要声明一下，这可不是说，现在的年轻人都在玩饭圈。属于年轻人的世界很多，饭圈只是其中的一个。B站、快手、小红书、电竞、音乐节，到处都能看到年轻人。用年轻人的话来说，他们是“圈地自萌”，也就是说，自己划定个范围，自己在里面嗨。那我之所以跟你报告饭圈，是因为在这个年轻人的小趋势里，你能发现一些属于年轻人的特质，这些特质将会影响到中国社会未来的变化。

饭圈里，女孩子居多，当然，也有男孩子，甚至有中年人，但我们简单一点，就叫饭圈女孩好了。饭圈女孩给我留下最深的三个印象是：第一，她们是具有强大组织能力的“行动派”；第二，她们是颠覆了爱豆与粉丝关系的“翻唱者”；第三，她们是生活在自己世界里的“部落人”。

我们来一个一个看。**第一，饭圈女孩是具有强大组织能力的“行动派”**。饭圈女孩大多是中学生、大学生，年纪轻轻，没有太多的社会阅历，但是，她们能很快组织起全国粉丝会，各地还有分会，粉丝会里还有各种分工：净化、打投、反黑、控评、网宣、轮博，这都是她们的专业术语，我也搞不太清楚都是干啥的，总之，纪律严明、分工细密。她们还组织线下活动，叫线下应援。

应援活动的准备流程大概是这样的：先要把人凑起来，拉群、分组、制定完整的活动方案。应援的前一天去现场踩点、物资入场。现场工作组分为线上负责人、线上联络人、线下统筹、专门负责发门票的小组、应援物资发放组、灯牌租借组、现场秩序维护组、场内应援组、后勤组、特别组等等。
所以，你看，这一代年轻人跟上一代年轻人不一样啊，上一代年轻人最爱谈理想，这一代年轻人呢，在江湖风雨中经受了锻炼，不服就干，他们其实有着实战中锻炼出来的行动能力和执行能力，你不要小看了他们。

第二个特点也很有意思。**饭圈女孩是颠覆了爱豆与粉丝关系的“翻唱者”**。啥是爱豆？就是偶像，那些歌星、影星、综艺节目上的明星。那你会说，上一代年轻人不是也有自己的偶像吗？没错。比如，我喜欢过崔健、李宗盛。他们会因为我喜欢他们而改变自己的风格吗？不会的，他们知道我喜欢的就是他们坚持自己独特的风格。现在的爱豆呢？他们会偷偷地混在粉丝的线上社群里，听她们如何议论自己。粉丝说他胖了，过不了两天，爱豆就会在微博里发出一张在健身房撸铁的照片。粉丝说，染黄头发不好看，下次再出来，他就染回黑色了。

**现在的粉丝，更在意的不是追星，而是自我的表达**。她们更像是一群借爱豆的酒杯，浇自己块垒的“翻唱者”。而且，爱豆和粉丝，不再是一个高高在上，一个匍匐在下的关系。在饭圈女孩看来，爱豆的成功与荣耀都要归于粉丝。我的爱豆为啥会红呢？那是因为我在支持他啊。你看，在一个社会阶层越来越固化的时代，饭圈女孩追求的却是平等和参与。现在，偶像的魅力已经不仅仅在于个人的实力，更多地在于他们和粉丝之间互动的能力。

好，那再来看第三个特点，这个特点就不好说是优点了。**饭圈女孩是生活在自己世界里的“部落人”**。这跟互联网世界的特点有关。在网上跟人交流过，你就会有这种感受：网络是一个极其容易伤人的地方。这对年轻人脆弱的小心灵来说，更容易带来伤害，于是，她们更容易抱团取暖。

饭圈的组织严密程度会超出你的想象，她们有自己的筛选机制。加入这个群体之后，个体的力量突然被放大，因为你不是一个人在战斗，但是，遗憾的是，个体的差异也随之被抹杀。你要是敢发表跟群体不一样的言论，就会被群嘲，被踢出去，被开除粉籍。娱乐圈嘛，哪有一天风平浪静的。不过，过去，是明星之间的“互撕”，现在呢，变成了粉丝之间的大战。你觉得多大的事啊，不过是茶杯里的风暴啊，不，在粉丝看来，这是天大的事情，茶杯里的风暴，瞬间就会变成网络世界中的海啸。

## 2.如何让他们“嗨”起来

好，那顺着这些特点，你就能找到怎么让他们嗨起来的线索。

**自我表达是嗨**。在一个企业里，有一次董事长发完言后，问下面的人：大家还有啥意见啊？60后、70后和80后都坐在那里，矜持而稳重，微笑不语，一个实习生很兴奋，他站起来说，你讲得很好，下面，我也来讲几句。在传统的企业里，哪有你讲话的份啊。那好，你不让他们自我表达，年轻人就不会把他们的才华自觉自愿地给你。

**能够参与是嗨**。在年轻人看来，说那么多干啥，先找点事干起来。所以，我们才会看到，像饭圈这样的新型组织开始兴起。我把这种组织称为“云端组织”。这跟我们熟悉的企业很不一样。企业需要一套完整的制度，相对固定的内部成员，要有一套上下有别的科层制，可是，在年轻人看来，不就是凑在一起干一件事吗，乘兴而来，兴尽而散，何必非要搞一个企业。

**虚实混合是嗨**。对于生下来就是网络世界原住民的年轻人来说，游戏就是工作，工作就是游戏。不理解这一点，你就很难理解年轻人的想法。在现在的年轻人看来，人生更像是一场游戏。你要是打游戏，角色是可以自己设置的，要是选了一个角色，玩到一半觉得没意思呢？没关系，再注册一个新的角色就好啊。

所以，在年轻人看来，生活可以有大号小号，这就是为什么所谓的“斜杠青年”越来越多，也就是，他们在生活中习惯扮演多重角色。在上一代年轻人看来，人生就是登山，就是赛跑，就一个目标，到达终点。你不能登山登到一半就放弃了吧，你也不能跑着跑着离开赛道吧，可是，在现在的年轻人看来，放弃就放弃呗，挂了还能满血复活。世界这么大，我想去看看。你看，这哪里是登山者的心态，**他们是一群探险者，到处看看，啥都体验一下，这才叫嗨。**

好，那顺着这样的思路，你就能知道，啥事情不适合年轻人干，啥事情适合年轻人干。单调、重复、需要服从的事情，年轻人不愿意干。不信，你问问厂里负责招工的人，上夜班的事情，脏活累活，年轻人干不干？给钱多也不干。可是，好玩的事情他们干。我们今年去调研一个纺织企业，发现纺织企业现在也有越来越多的工序要用电脑，车间里工人站在平衡车上来回穿梭，你猜怎么着？原来的纺织厂招的女工多，但现在男孩来得多了，他们觉得这个好玩。

要求年轻人跟别人一样，遵循一个统一的成功标准，这不嗨，年轻人不会跟你玩。在他们看来，别人有别人的活法，我有我的活法。你的成功和我的成功之间没有兑换的汇率。每一个人都有自己的五分钟“光环时间”。**在年轻人看来，成功是做完了自己感兴趣的一件事情。在他们的世界里，成功就是一种物我两忘的心流状态。**

好，这一讲，我们谈到了年轻一代的优点和缺点。年轻一代的行动能力更强，自我表达欲望更强烈，更习惯虚拟世界的规则，年轻一代也会更以自我为中心，更随意任性，更不尊重权威和科层制。那怎么办？好的领导，应该学会读懂年轻一代，改变企业的组织形态。有些事情年轻一代做得不如上一代人好，有些事情，年轻一代一定做得比上一代好。把合适的人放在合适的位置上，这才叫好的领导。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
