# 我该怎么进入年轻人的圈子

我们这个模块讲的是代际变革。我们已经讲到，年轻一代追求的是嗨动力，我们也谈了如何更好地跟年轻一代交流。观察中国社会的很多问题，当然可以有不同的维度，但请你不要忘记，代际差异是其中的一个重要维度。

就拿今年在香港发生的事情来说吧，出现了一个有意思的现象：一群原本不关心政治的饭圈女孩，开始用她们自己的方式力挺中国。

## 1.年轻一代对祖国的认同感提高

这件事情的起因也很偶然。最开始，有几位艺人在网上发表支持香港警察的言论，也有艺人讽刺希拉里·克林顿，因为希拉里嘛，总是喜欢对中国的事情居高临下地指指点点。然后，这几位艺人受到香港青年的网络攻击。其实，你想，这些香港青年的网络攻击，能有多大的威力呢？那也不行，这些网络攻击得罪了这几位艺人的粉丝，于是，一不小心，触发了一股强大的民间力量。这几位艺人的粉丝开始出击，为自己的爱豆撑腰，然后，她们发现，咦，原来彼此都是友军啊，我们是在并肩作战啊。

所以，这些饭圈女孩发现，还有一个最大的偶像，那就是自己的祖国。她们把中国称为“阿中哥哥”。在她们的心目中，阿中哥哥是个“漫撕男”，“漫”就是“漫画”的“漫”，“撕”就是“把纸撕烂”的“撕”，漫撕男的意思就是太帅了，像是一个把纸撕开，直接从漫画书里走出来的美男子。她们画出来的阿中哥哥，长发飘逸，长着一双大大的眼睛。你看，这跟原来人们认知中的祖国母亲形象，大不一样吧。

在饭圈界，这一天被叫做“8·14大团结”。原本互相争吵不休的各家粉丝，忽然尽弃前嫌，形成了一个粉丝圈。更有意思的是，原来曾和她们水火不容的帝吧男生，也和她们站在一起。帝吧男生也是一群神奇的年轻人，他们大多也在20岁左右，精力旺盛，情绪高昂，自己觉得三观奇正，特别喜欢嘲讽和鄙视别人。然后，饭圈女孩和帝吧男生带队，在他们的背后，还有嘻哈歌手、二次元网友、电竞玩家，甚至古风爱好者、华服爱好者，浩浩荡荡、锣鼓喧天。

这就带来了一个值得讨论的问题。不知道你还有没有这样的感觉，年轻一代，似乎比上一代，对祖国的认同感更强了。你会说，嗨，你说的不就是网上的那些小粉红吗，他们只看过小学课本、中学课本，就知道那么多。不，我也跟一些90后的学者和学生聊过，他们中有不少是很年轻的时候就出国留学，在国外上的名校，接受过系统的西方教育，他们对祖国的认同感也明显高过原来一代的知识分子。

那你再看看消费市场上发生的变化，就说手机吧，原来大家都是买国外的手机，最早是诺基亚、爱立信，后来很多人成了果粉，只买iPhone，可是，现在呢？年轻一代追捧的是小米、vivo、OPPO。同样的变化出现在越来越多的市场上，比如电器，比如服装，比如影视，**一个“国潮”时代来临了，也就是说，年轻一代觉得，国产的产品也很新潮，很酷。**

## 2.年轻人对品牌认同度的降低

为什么年轻一代对祖国的认同感提高了呢？一种最现成的解释就是，这是因为爱国主义教育有了效果啊。也对，也不对。我们的确从来都没有放松爱国主义教育，但原来也是爱国主义教育，现在也是爱国主义教育，教的方法还是一样，没啥新的变化，可是，为啥现在爱国主义教育更容易有效果了呢？

另一种解释是，那是因为中国强大了。也对，也不对。中国的确变得比原来更强大了。但是，这种变化，不同年龄的人都能感受到啊。按道理，更年长的一代，亲眼看到了中国发生的巨大变化，他们应该更爱国才对啊，为啥看起来反而是年轻一代的爱国热情更高涨呢？

在我看来，就从饭圈女孩力挺阿中哥哥这件事情，能让我们意识到，原来我们最不了解的就是自己身边最熟悉、跟我们最亲密的人。我们对年轻一代的理解，很可能是不对的。

我们过去是怎么看的？很多人以为年轻人的思想会受到网络大V的影响，错，这是一个人人都能登台的时代，年轻人并不会对那些喜欢睥睨天下的名人多看一眼。很多人以为年轻人的思想会受到境外势力的影响，错，这是一个各自筑墙的世界，年轻人对墙外的世界已经没有太多的敬畏，相反，**他们发现，自己翻墙出去，看到墙外的东西无非如此，到处都是偏见，那边的意识形态用一个无形的牢笼，把很多人关在里面，于是，这些年轻人笑称，原来我们是去探狱了。**

很多人以为这样一股强大的力量，只有国家力量才能号召和动员，**其实这是一种实实在在的草根声音，过去还是在屌丝中流行的亚文化，如今已经用极快的速度变成了主流文化。**

那从根本上讲，到底发生了什么变化呢？

我们可以把意识形态想象成品牌。一旦品牌形成之后，消费者会把自己的各种情感投射到这个品牌上，就好像这个品牌是个放电影的幕布一样。有些消费者会对品牌特别认同，就像有些人会对意识形态特别关注，是一个道理。

但是，年轻一代出现的一个新的变化是，**他们对品牌的认同度不像上一代那么高了**。70后或是80后，会有个习惯，认准了一个品牌，就一直买这个品牌，但90后或00后就不一样，他们不再迷信品牌，会变得更认“性价比”，在他们的眼里，“性价比”就是性能要好，要对他们的胃口，但他们不会盲目地为品牌本身花更多的钱，也就是说，他们觉得，你值多少钱就是多少钱。

好，那顺着这个思路，你就能理解年轻一代的变化。那些特别关注意识形态的人，往往年纪稍长，虽然他们的观点可能鲜明对立，但他们其实是在一个圈子里。年轻一代的兴奋点和行为方式跟他们很不一样。归根到底，年轻人对祖国的认同感提高，也是因为他们对品牌不再迷信，更相信“性价比”啊。

那你再看，就会发现年轻一代和祖国的互动方式也不一样了。比如，请你注意一下，当饭圈女孩力挺中国的时候，用的语言不是“祖国母亲，我们爱你”。她们会用很怜惜的口气说：“哎，阿中哥哥怎么连宣发都不会做呢”，“哥哥现在只有我们了”。你看，这不是你所熟悉的过去那种偶像和粉丝之间的关系。

**在饭圈文化中，粉丝的心态更像是一个投资人**。大的粉丝觉得自己是大的投资人，小的粉丝觉得自己是小的投资人。这些大大小小的投资人都觉得，他们能够把一个项目从无到有地带出来。他们关心的不仅仅是这个项目好不好，更关心的是能不能在这个过程中得到回报。

当然，他们图的是比金钱更重要的情感的回报。他们也不再是孤芳自赏，而是会努力地推介自己投资的项目，因为他们知道，买账的人越多，这个项目的估值就会越高。说到这里，你就会恍然大悟：上一代人只是把自己当作祖国的打工仔，下一代人已经把自己视为“阿中哥哥”的投资人。那他们当然会对祖国的认同感更强烈了。

好，那找到这种内在的逻辑，你就会明白，我们该怎么跟年轻人交流了。

山并没有朝我们走过来，我们要朝山走过去。你要让这些年轻人有参与的动力，有行动的目标，找到跟这个时代的共鸣，而且要像我们讲过的饭圈里的偶像一样，不断地和年轻一代平等地互动。这可不是件容易的事情，了解饭圈的人都会知道，**路转粉，粉转黑，都是一瞬间的**，翻译一下，你让一个对你没有兴趣的年轻人认同你，可能非常快，但一个认同你的年轻人改变自己的观点，也会非常快。**维持不断的互动，才是调动年轻人积极性的最好办法。**

好，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
