# 我该如何给自己培养接班人

这个模块，我们讲的是代际变革。年轻一代很快就要登上历史舞台，而他们在很多方面跟我们的想法不一样。这意味着什么？这意味着社会的热点问题、企业的管理方式、组织的激励机制，都会出现极大的变化。

你可能会说，这不就是历史的规律吗？老一代谢幕，新一代登台，一代一代的人都是这么过来的啊。是的，这看起来就是个接力赛，只要下一代人接过上一代人的棒子就行，但你很快就会发现，这不完全是年轻人接棒的问题，这里还有个老一代交棒的问题。在考虑代际变革的时候，我们不能忘了老一代啊。

说到这里，我想提醒你注意一件事，从2019年往后算，在十年之内，中国企业界将会有一代企业家密集地退出江湖。说来有意思，这一代的企业家，来的时候是扎堆来的，散场的时候，也是扎堆走的。那问题就来了，他们退了之后，谁来接班呢？

2019年，马云正式辞去阿里巴巴董事会主席，他退休了。退休这一天，距离马云55岁生日还有1个月零5天。两年前，在万科股东大会上，王石最后一次以董事会主席身份亮相，正式退休。这一天，他正好66岁5个月零7天。

2019年，柳传志75岁，他早就想退休了。任正非也是75岁了，他只比柳传志小6个月，任正非现在想都不敢想退休这件事，可是，他也不能不考虑接班人啊。张瑞敏恰好70岁，有人问他，张首席，你什么时候退啊？他还不想退。也有人问过董明珠，你什么时候退啊？董明珠66岁，她更不想退，她毫不掩饰地说，即使退休了，也会去关注格力。

可是，不管想退也好，不想退也好，到时候他们都要退啊。那，你能够想象一个没有任正非的华为，一个没有张瑞敏的海尔，一个没有董明珠的格力，以及，一个没有李书福的吉利，一个没有王传福的比亚迪，甚至，一个没有许家印的恒大吗？

所以说，接班人，是中国很多企业在未来10年遇到的最大挑战。

## 1.企二代和我们想的不一样

好，那就会引出一个企二代的问题。中国的民营企业以家族企业居多，找职业经理人不好找，很多企业家都会寄希望让子女接班。这些子女准备好了接班吗？

我这一年调研的体会是，企二代能够真正接班的寥寥无几。不是说这些年轻人不努力，**事实上，我见过的二代们跟社会上的传言都不太一样，他们没有什么不良嗜好，都很有教养，彬彬有礼，虚心好学**。他们的教育背景都很好，很多都是名校毕业，大多都有海外留学的经历。他们对待父辈越来越有礼貌。

比如，一位二代女孩子告诉我，幸福的婚姻总是要得到父母的祝福。我都很难想象这是90后的女生说的。我估计，这话十有八九是她爸爸妈妈说的。他们想不想干出一番事业？当然想了，我见过的有抱负、有志气的二代有很多。看得出来，他们比一般的年轻人更有对家族的责任心。

那就奇怪了，我们讲了，接班人是未来中国遇到的一个巨大挑战。可是，按道理说，家族企业的接班人问题是最好解决的啊。血浓于水的亲情，高度一致的利益关系，既然我们也说了，二代中很多都非常优秀，那怎么就没法顺利接班呢？

## 2.对”接班人“的正确理解

问题就出在“接班人”这三个字上。**如果中国的企业不能顺利交班，那很可能是因为这种“接班人”的心态作祟。接班人思维的背后，是父辈希望子女辈跟自己一样。** 老一代喜欢讲自己的成功经验，觉得年轻人不够成熟，对子女严格要求，生怕他们不争气，成了败家子。在我看来，这来自于一种强烈的基因复制的冲动，子女一代则有一种被压抑的基因突变的冲动，说到底，这就是复制和突变之间的冲突。

那我们来看看，复制有什么不好呢？如果环境没有变化，复制就没有问题，但如果环境变了，复制的结果就会变样，复制很快会导致退化。一个民族的退化，可能也就是一代人的时间而已。比如，我们来看日本。在20世纪90年代之前，日本是一个野心勃勃的民族，进入90年代之后，日本经济进入了“失去的二十年”，到现在还没有起色。经济持续低迷，老龄化社会的负担很重，年轻人变得越来越没有激情，他们是低欲望，甚至是无欲望的一代。

你要是细心去看，这种社会心态的变化，也能在流行文化中反映出来。1984年，43岁的宫崎骏推出了动画片新作《风之谷》。《风之谷》的主题是：再强大的敌人也战胜不了我们。很励志、很热血吧？好，10年之后，到了1994年，59岁的导演高畑勋推出吉卜力工作室的另一部作品《百变狸猫》。这一次，主题就变了。《百变狸猫》的宣传词是：当个猫其实也不错。

说实在的，当个猫当然很不错。从年轻人的角度来说，不要那么辛苦，开开心心地过一种简单的生活，没什么不好的。谁说人非要努力进取才行？在二代里，想当英雄的有，想当猫的更多。那想当英雄的，一定比想当猫的更有出息吗？不一定啊。有一个富二代，家里很有钱，自己买了好几辆豪车，但他对家里的生意一点兴趣都没有，他的兴趣是在路边开大排档。听起来很让人惋惜吧？不过，你放心，这样的孩子绝对不可能败家。

**我见过的真正败家的，反而是那些不沾染任何恶习，一路都是学霸读上去，踌躇满志，想要干一番大事业的**。我注意到，二代里做实业的少之又少，做实业太累，他们又没有经验，父辈也不肯放手，那这些想干一番大事业的，大多会选一个父辈不懂，插不上话，而且又显得高端大气的领域，在这样的背景下，他们中有很多人奋不顾身地投入金融和投资。可是，在正常情况下，创业的可以是年轻人，但投资的应该是老手啊。好，这些心高气盛的二代，没有老投资人的耐心和经验，又急于求成，偏偏投资又是个无底洞，最后，很多二代都是大败而归。

这就带来一个怪圈。一代看到二代要么没出息，想当猫，要么逞英雄，又没干成，就会说，你看，不听我的话，吃亏了吧。于是，**一代会对二代的要求更严格，要求他们不要妄自尊大，要虚心向老人们学习，要尊重父辈们积累下来的财富，要听大人的话，要像大人们一样。** 那结果呢？

越是这样，大部分二代都越不愿意接班。一代最喜欢给二代派的活就是当自己的助理，一代说，跟着我，好好学。二代最讨厌的职务就是当总经理助理，他们不知道在这个位置上到底要干些什么。一个二代哀叹，这就像电梯开到一半突然停电了，上也上不去，下也下不来。

我还注意到，**只有复制，没有突变，会导致另一些有意思的现象。这些二代们变得越来越相似，他们也越来越喜欢跟自己圈子里的人交流**。贫穷会限制想象力，但你想不到的是，富裕同样会限制想象力。一位二代告诉我，他们圈子里都是成功的企业家和投资家。我问她：“你们有没有研究过那些失败的案例？”她很骄傲地说：“那些失败了的，就会自动从我们的圈子里消失。”所以，你看，这个执着于血统和传承的圈子，很可能会变得越来越精致，也越来越脆弱。

这可不是我一个人的感受。得到CEO脱不花有一次接待了一个代表团，来的都是二代。这些二代都很优秀，清一色的名校毕业，不骄不躁，可是，脱不花跟这些年轻人对话，总觉得他们缺了点什么。缺的是啥呢？脱不花后来终于想明白了，他们缺的是应对真实世界的能力。

这种应对真实世界的能力，就是突变的能力啊。他们之所以会失去这种能力，说到底应该怪一代。在这个问题上，一代始终没有想明白。**他们忘记了，自己当年之所以能够成功，不是因为他们听了上一代的劝告，恰恰是因为他们没有跟别人一样走循规蹈矩的路**。

可怜的二代们，父辈没有教会他们，也舍不得教他们的，是一种血性和杀气，是那种置之死地而后生的狠劲，是敢于反抗命运、敢于众叛亲离、敢于从零开始的勇气。伟大的创新始于颠覆，最终的传承呢？很可能来自回归的逆子。

说到这里，你就明白了。我们在这一讲说的是接班问题，我们过去以为，顺利的接班，靠的是老年人有智慧，年轻人有胆量。其实，恰恰相反，**顺利的接班，考验的是老年人的胆量，年轻人的智慧**。我们讲的是家族企业的接班，但更多的接班，更重要的接班，也是同样道理。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
