# 在今天还要坚持个人主义吗

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
从这一讲开始我们进入了一个新的模块，重建社群。
我认为啊，在未来的中国社会，社群可能会成为一个越来越普遍的现象，这个也是我在2018年发现的最重要的变量。

首先还是先问你一个问题：你觉得社群运营是一个靠谱的商业模式吗？
一说到社群，一般我们第一个想到的就是移动互联网上的社群，比如说微信团购、电商运营的社群，或者是一些线上的内容社区。
互联网公司会用社群来吸引流量，维持用户的活跃度。这种做法特别常见，以至于有一种说法是“社群运营”成了互联网最重要的法宝之一。

但是，社群运营并不限于互联网公司。
2018年，我注意到的一个很有意思的商业模式，就是用社群的思路来运营房地产项目。怎么做到的呢？

我来带你看一个案例，这个案例是在北戴河海滨的一个小区，叫阿那亚。

## 1. 世外桃源阿那亚

阿那亚这个楼盘，在房地产界其实赫赫有名，它被称为“中国四大神盘”之一。

“神盘”，“神”在哪里呢？
我2018年跑去阿那亚实地调研，发现这个小区啊，跟我们平时见到的居民社区那可差距太大了。
你知道，一般的住宅区都只有居住功能，但是在阿那亚，你能找到非常多的方式来消磨时光。

小区里不光有住宅楼，还有酒吧、咖啡厅、图书馆。
你可以在酒吧里点一杯啤酒，舒舒服服地蜷在椅子上听乐队演出。
或者你可以去咖啡厅，不仅能喝一个下午茶，还能够看看阿那亚业主自己办的摄影展、画展。
如果你想自己一个人静静，那他们的海边图书馆可是号称“最孤独的图书馆”，你完全可以去坐上一个下午。
过上这样的生活，是不是听起来非常有意思呢？

不过阿那亚的与众不同，可不止于此。这个地方之所以叫“神盘”，我觉得不是“神”在设施上，而是“神”在阿那亚的邻里关系上。
你知道，在现在大多数的居住区里，邻里关系早已经不像以前那么亲密了。同一个小区甚至是同一个单元的人，彼此间都很有距离，可能你连邻居家的名字都叫不上来。

但是在阿那亚，业主之间的关系却是出奇地紧密。
比如说咖啡厅的老板娘其实就是小区的业主，邻居有事出门，就会把孩子留下来给老板娘照看。平常没事的时候，很多业主会主动到咖啡厅去，帮老板娘刷盘子洗碗，做咖啡招呼客人。
在小区里啊，还有好多个兴趣小组，像是什么话剧社、诗社，业主在这里面都非常活跃，过年的时候还会给邻居们汇报演出。
这样的一个社区，你说它“神”不“神”呢？

## 2. 房地产业的社群运营

不过啊，这个社区虽然听起来很高大上，其实它最早就是一个烂尾楼，被一个叫马寅的开发商接盘了。

因为是烂尾楼，房子的质量差，刚开始的时候根本就卖不出去。那怎么办呢？没办法啊，只能在其他的方面找亮点。
马寅本人也是一个有点理想主义情怀的人，他一直想把居住区打造成一个非常有人文关怀的地方。
所以他从一开始就提出来，一定要重视业主服务，让业主能在这个社区里找到一种归属感。

所以阿那亚的运营团队，跟其他的房地产都不一样。
在马寅的运营团队里，有一个专门的职能叫“梦想组织者”。这些人平常的主要工作就是为业主组织各种各样的小组活动。
在阿那亚，你要去参加任何的社区活动，不管是戏剧社、风筝冲浪、马术表演，都会有人专门带着你去做这些事情。
而且啊，随着这种模式的发展，在阿那亚的业主里还出现了一些 “名人”。
这些人是KOL一样的核心人物。这些人愿意付出额外的精力，跟马寅的团队一起为业主提供服务。
比如说业主微信群的群主“孟姐姐”、摄影师“船长大人”，还有一位诗社社长等等，这些都是社区里的名人。

你看，这样的运营思路，其实不就是社群嘛。
**所谓运营社群，绝对不是简单地让人们加入一个群体，而是要激活这个群体里的社会关系，让人们能通过寻找某些共同的兴趣和目标，进入一种共同体。**

## 3. 风雨社会里的择邻而居

那你肯定会很好奇，这种社群模式，会不会跟移动互联网的社群一样，经过一段时间的热乎劲儿之后就遭遇瓶颈呢？

我们都知道，互联网上的社群运营，往往很难长期维持社群的活跃。
**很多社群缺乏清晰的目标。刚开始热闹，但是并没有找到能把所有的人紧紧捆绑在一起的共同目的。** 所以很多人刚加入社群的时候觉得新鲜，过了一段时间新鲜劲儿过去了，这个社群就变成了“僵尸群”。
这也是为什么社群的概念三四年前那么火热，但是后来这个概念逐渐又冷下来的原因。
那要看到这个问题的答案啊，我们就需要知道到底是什么样的人住在阿那亚呢？他们参与到社区活动的目的是什么呢？是不是只是一时兴起呢？
我去调研的时候，发现90%以上的业主其实都是来自于北京。平时他们在北京工作，到了周末或者假期才会来到阿那亚。

不过有意思的是，他们来阿那亚并不是为了休闲度假。很多业主都把阿那亚的生活，看作自己的“第二份工作”。
比如说有一个业主平时在北京的出入境管理大厅工作，他到阿那亚是来做民宿的。
还有小区的微信群群主“孟姐姐”，是在电视台工作，但她大部分业余时间都花在阿那亚上。
这就好像过起了“双面人生”一样，在北京一个人生，在阿那亚有另外一个人生。

你会看到，如果要说这些业主有什么共同特点的话，那可以说有两个。
第一，他们的经济条件普遍比较优越，毕竟住在北京，还能在阿那亚买一套度假房，那肯定是有经济实力的，起码是中产。
第二，他们都希望在阿那亚有自己的 “第二人生”，能够找到自我实现的方式。

而且，不仅仅是阿那亚的业主有这些特点。我还走访了一些其他跟阿那亚类似的，有非常活跃社群活动的小区，也看到了类似的情况。
比如说，我去了福建泉州的聚龙小镇。
在那儿的业主，主要是一些已经步入退休年龄的人，所以文化风格不太一样。比如说阿那亚的业主都反对跳广场舞，在聚龙小镇广场舞是他们的主要活动。
但是相同的是，聚龙小镇的业主也都不安分，他们也希望在自己步入退休之后，能够通过聚龙小镇这个社区，找到新的“第二人生”。

我认为呢，之所以会出现这样的业主群体，以及这种社群生活，其实是因为我们已经进入了“丰裕社会”了。
丰裕社会其实就是说我们现在都物质丰收了，生活也已经富裕了。我们需要意识到，在丰裕社会里面人们的需求，已经和之前产生了巨大的不同。

你一定知道马斯洛的五层需求金字塔。在这个金字塔里，最底层的需求是物质和生存的需求。这些需求被满足之后，人们就开始有社会需求，比如和别人建立情感联系、获得社会对自己的尊重。
在金字塔的最顶层，是自我实现的需求。

过去我们总觉得，当我们达到了那个层次之后，人就会变得越来越自我。但真的是这样吗？
你要是这么想，那就读错了。
当马斯洛说到自我实现的需求时，他可不是说你有了名，有了利。马斯洛特别讲到，人们越是接近自我实现，越是会有社会需求。而且他说，“社会的层次和个人需求的层次是相对应的”。

**也就是说，到了一定的发展阶段，人们就会追求更高的需求，而整个社会，会变得更加智慧、更加和谐。**
这么一分析你就明白了，所谓“自我”其实只是一种表象。

**随着物质需求被满足，人们在内心深处会越来越追求价值观的共同体。而且，如果身边这种共同体还不存在，人们就会通过搬家或者网上社交等等各种方式为自己创造出来这样的一个共同体。**
这就是社群的本质。

## 4. 总结

所以，我给你总结一下，我们在这一讲说到阿那亚的案例。
阿那亚之所以能发展出社群运营的模式，也是因为它顺应了一个小趋势。**这个小趋势就是，那些已经进入丰裕社会的人会渴望重建社群，这是他们实现自我的重要手段。**

一开始，这样的新社群可能数量还不算太多，就像一个一个小岛。但是未来，这些小岛一定会成片成片的出现。
现在我们看到，房地产商是通过小区里的社群服务于这种小趋势，未来还有什么其他方式呢？这个问题我留给你做思考题。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。