# 择邻而居为什么变得很重要

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
上一讲我们去了阿那亚，看到了那里的社群生活。它现在还只是一个小趋势，但它的背后却是一个大的变量，这个变量大到足以影响中国社会未来的良性发展。

这一讲我就来跟你聊一聊这个变量背后的逻辑。

## 1. 反思个人主义

2018年发生了很多令人郁闷的事情，让人觉得这个社会到底是怎么了。
你一定记得在北京闹市区的西单大悦城发生的砍人事件。在陕西米脂，一个普普通通的县城，也发生了一起类似的恶性杀人事件，凶手一路砍杀放学的孩子。而且你的身边可能也会遇到像高铁霸座男这样的不讲公德、不讲道理的事情。
好多人会感慨：世风日下啊。那么，你是怎么看这些现象的？

我来提供一个个人的观察：如果你把它们看成孤立的事件，那每一个事件的背后都会有很多孤立的原因。
但是如果你把它们看成系统性的问题，那么有一个因素我觉得是不可忽视的，那就是个人主义的泛滥。

在过去二三十年，是经济高速增长的时代，人们首先追求的是物质财富的增加。物质财富的增加又提高了个人的自由度，这是一种进步和解放。
但是，过犹不及。不要忘了，人是一种群居动物，人是生活在社会之中的。怎样处理人与人之间的关系，怎样构建一个更为和谐的社会，是我们无法逃避的问题。

那你可能会问了，无论在哪个时代、哪个社会，都需要学会与人好好相处啊，为什么你到了2018年才关注这个问题呢？

## 2. 社会思潮的钟摆

其实不是的。你先想想看，在20世纪80年代的时候，我们中国人最关心什么呢？
你可能会觉得，那个时候中国已经开始市场化改革了，人们最关心的当然是赚钱。

但事实不是的。80年代人们最关心的都是一些非常宏大的社会问题，比如中国的体制改革，中国向何处去。那个时候，关心赚钱的其实只有一小群人，这群人叫“倒爷”。
那么，到了20世纪90年代，我们中国人最关心什么呢？
这次你猜对了，90年代以来，我们最关心的是赚钱，很少有人再去关心那些宏大的公共问题了。

这背后有什么玄机呢？
有一位著名经济学家叫赫希曼，赫希曼观察历史的角度非常独到。
他说，一个社会每隔十年、二十年，就会出现重大的社会思潮转变，其实就是在两个钟摆之间摆动。有的时候人们更关心个人的财富，有的时候人们更关心公共的福利。

按照这个规律，现在社会思潮的钟摆很可能就要摆回来了，公共问题会再度引起人们的关注。
这种规律的背后又是什么逻辑呢？我们来从个人的角度分析一下。
你想想看，我们过去的发展经历了什么样的过程呢？一开始的时候，人们更关注的是基本的需求满足，而且在这个过程中，我们会看到一个很独特的现象，也就是说，人们会随着富裕程度的提高，越来越多地把自己和社会隔离起来。
一开始是大家一起住在筒子楼、大杂院里，后来搬进了自己的公寓，而且尽可能地要挤进那些所谓的高尚小区。什么是高尚小区呢？就是见不到其他社会阶层的小区啊。

我还记得有一位写实主义艺术家，在北京的一个小区的公共草坪上放置了一些社会底层民众的雕像，这些雕像刻画的是一个贫困村庄村民的群像。结果，小区业主纷纷抗议，说你这些雕像影响了我们小区的审美和品位。
好，我们接着问，要是他们更有钱呢？那他们就会去买联排别墅，最后呢，他们就会去买独院。

那么，然后呢？然后啊，人们就会觉得没意思了。如果你真的能自己一个人在独院里面过一辈子，那什么公共生活不公共生活的，对你没有什么意义。
但人的需求规律不是这样的，社会的发展规律也不是这样的。2018年，我已经看到了钟摆开始朝回摆了。

## 3. 托克维尔定律：公共生活的能力

法国的一位思想家托克维尔，他年轻的时候游历美国，然后写了一本名著，叫《论美国的民主》。
托克维尔有一个发现，他发现美国人特别喜欢一起做事。不管是想要拯救世界的大事，还是像打猎喝酒这样的小事，美国人都会组织一个社团或者是俱乐部。
美国人其实不关心抽象的政治理念，但是他们更热衷于小社区里面的公共活动。而托克维尔认为，正是由于这样的实践，使得美国人更容易超越狭隘的个人私利。
他说：“如果让公民们多管小事、少管大事，他们反而会更关心公益，并且感到必须不断地互相合作去实现公共利益。”
我把这个思路叫做“托克维尔定律”。

这个观点很有意思。为什么多管小事、少管大事，人们反而更关心公共利益呢？不是应该反过来吗？如果我们每个都关心天下大事，那不是才能更好地参与公共事务吗？
其实不是的。你会在网络上看到很多人天天议论天下大事，但是这和建立一种社群生活一点关系都没有。建立社群生活的唯一方法，是你要开始跟别人一起做事，边做边学。

**这件事情看起来简单，但是你可要注意，一旦你做起来，就会发现魔鬼都在细节里头。**
我给你讲一个案例吧。2003年，有一批企业家到了内蒙古的阿拉善。本来这只是一次休闲度假活动，但是有几位房地产界的大佬深受刺激，他们看到了阿拉善的贫困和荒凉，也听说这里是北京的沙尘暴的发源地，所以，他们就想做一个公益项目。

到了2004年，一共有60多个企业家一起来到了阿拉善。这60多个企业家一共掌管着大约两万亿元的总资产。每个人都是成功人士，要能力有能力，要人脉资源有人脉资源。
所以，你可能会想，他们想做一件事情，那还不是易如反掌吗？
等到他们真的聚到一起，商量怎么齐心协力做这个公益活动的时候，这些商界精英才发现，在怎么开会、怎么定规章制度、怎么达成共识、怎么分工合作方面，他们连最基本的训练都没有。

一开始把大家召集在一起的是一位大型国有房地产企业的掌门人。他习惯了在单位里面做主，所以在听汇报的时候，他习惯性地一边听一边下指示。下面坐的可都是大佬啊，那些大佬就不乐意了。

**你看，饶是一群商界精英，也会犯很多“低级错误”的。要想把公共理想转化为公共组织，然后再形成公共能力，是一件比我们想象的复杂得很多的事情。**

## 4. 小社区里的公共生活

那么，是不是只有在做公益活动的时候才用得着参与公共生活的能力呢？其实也不是的。
我再举个身边的例子。有很多城市的小区都可能会遇到业主维权的事件，原因可能多种多样：比如，交房的时候发现房屋的质量不好，或者是由于开发商更改了原来的容积率，等等。

遇到这样的事情，业主们当然很气愤，所以一开始会有一些冲动，大家想的都是“打倒奸商”。过了一段时间，理智的业主会反应过来，“打倒奸商”其实是不能解决问题的，对业主也没什么好处。开放商和业主之间尽管有矛盾，但是也是共生的，也有共同的利益。关键在于怎么通过协商解决问题。
这话说起来容易做起来难。谁来出面？怎么谈判？业主代表和开发商要协调，业主的内部也要协调。在这个过程中，很多人会发现，原来我们在达成集体行动这件事情上是完全没有经验的。

那么，如果你再观察一下业主维权，就会发现，在经历了这种锻炼之后，在这些社区里业余生活也会更加丰富多彩，人际关系会更加融洽。
你再想想看，如果把这种参与公共生活的能力移植到其它的领域，比如怎么跟你的同事相处，怎么跟你的导师搞好关系，那简直就是“降维打击”啊。

## 5. 总结

好，总结一下，怎样过公共生活，是一个从实践中才能学会的技能，而不是从书本上读到的理论。

这可不单单两个人见面互相礼貌地打个招呼，也不是几个人凑到一起打几圈麻将，甚至不是一群人相约去跳广场舞。
你要意识到，社群是稳定的、是要长期合作的，但在社群中又会有各种不同的利益、不同的表达方式、不同的道德偏好，那就一定既有合作的需求、又有冲突的可能性。
**我给你的建议是，我们每个人都需要去锻炼自己参与公共生活的能力。这正是我们现代中国人最缺乏的一种能力。**

好了，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。