# 山村小学如何实现了逆袭

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
我们在前面两讲谈到了城市里面的社群重建，也讲了“托克维尔定律”。

那么这一讲，我们来讲一讲孩子们的社群重建。因为社群重建，也要“从娃娃抓起”。

## 1. 大山深处的范家小学

2018年，我拜访了不少小学，非常意外地找到了一所我见过的中国教育理念最先进的小学。这个小学的名字叫范家小学。
我们在范家小学看到孩子们和老师的关系非常融洽，老师们会情不自禁地拍拍孩子的脸蛋，孩子们会直接冲到老师的怀里去。

为什么我说这所小学教育理念是先进的呢？
首先，范家小学都是小班教学。现在一个班最多也就七八个人。教室的前面是液晶黑板，学生会用平板电脑做数学题，墙上挂的都是孩子们的美术作品。
其次，范家小学采用的是项目制的教学。这就是我们都很推崇的芬兰的教育方式。在范家小学，一个工作坊会有不同年级的孩子共同参与。
而且，范家小学的学生们不会整天都坐在教室里上课，老师会常常带着同学们去做实地调研。比如学校会带着孩子们去看水电站是怎么发电的，去研究一个社区的历史等等，让孩子们接触到大自然。

我在范家小学的布告栏里看到，他们对孩子们有哪些要求呢？

- 学生要有阅读的爱好，要能写一手漂亮的字。
- 能流利地朗读，当众表达自己的想法。
- 要保持积极向上的态度，养成爱清洁的卫生习惯，至少要有两项体育爱好、一项艺术爱好。
- 最后才是课业发展良好。

说了这么多，我想让你猜一猜这个学校在哪呢？在北京还是在上海？是一个昂贵的国际学校吗？
都不是，它是一所山村寄宿小学。
在哪呢？就在四川省广元市宝轮镇，而且还要一小时车程才能到的大山深处。

我还了解到，范家小学很多学生的父母都离婚了，也有母亲患病的，比如抑郁症、精神疾病，都有。有的孩子自身存在缺陷，比如有聋哑儿童，也有智力障碍的孩子。即使家庭比较完整，大部分父母也因为外出打工，没有陪在孩子的身边。
所以，这些学生，无一例外都是留守儿童。

## 2. 留守儿童

你心目中的留守儿童是什么样子呢？

很多人会认为，留守儿童缺乏父母的陪伴、良好的教育，长大之后肯定会有各种心理缺陷，甚至可能会成为社会问题，会报复社会。
可是，我在范家小学看到的孩子都是非常阳光自信的。
我在这里看到，没有一个孩子戴眼镜，没有霸凌事件，没有孩子之间的攀比。

有几个孩子陪我去村里转，一路上跟我讲他们自己的故事。
比如有一个女孩叫李竹，她家里很穷，也是住得离学校最远的孩子。从她的家里到学校要翻过一座山，走两个小时。但是李竹并没有跟我抱怨家里生活条件差，她跟我讲的反而是怎样心疼自己的妈妈。
这些孩子面对生活的不幸，早已经懂得既不抱怨，也不抗拒，比我们很多成年人活得还通透豁达。

为什么范家小学可以教出乐观自信的孩子呢？
很多人觉得留守儿童会变成社会问题，理由就是这些孩子的父母没有陪伴他们。
那我们想一下，像我们这一代小的时候，其实父母也没有怎么管教。那个时候我们的父母都是双职工，在单位里面忙得不可开交。我们放学的时候，都是脖子上挂着钥匙自己回家的。

那为什么没有人说，我们这一代会变成社会问题呢？
那我们再想一下，如果这些孩子的父母在家里陪伴他们，一方面，这些家庭的收入肯定是要减少的，生活水平是会下降的，另外一个方面，他们的父母会教他们什么呢？很可能是教他们玩抖音，打吃鸡游戏。

所以，有的时候，我们之所以得出错误的结论，就是因为我们观察事物的角度错了。
事实上，对孩子的成长影响最大的环境不是家庭，而是同龄人的社群。

我推荐你读一本关于儿童教育的经典著作，就是著名心理学家哈里斯写的《教养的迷思》。在这本书里哈里斯告诉我们，孩子的成长有一个社会化的过程，他们更重视的是跟自己同龄人之间的互动。

换言之，**我们现在的教育理念过度强调了父母对子女教育的重要性，而忽视了孩子社群的重要性。**
虽然范家小学的孩子大多来自残破的家庭，但是学校给了他们最重要的东西:一个平等、包容、自信、乐观的社群。

## 3. 重建社群

非洲有一句谚语，“教育一个孩子，需要一个村庄”。

范家小学就是这样的村庄，那么范家小学的社群是怎样建立起来的呢？当然离不开校长和老师的引导。
比如有个聋哑孩子，叫范俊。他的父母不知道该怎么教育他，校长和老师却会花很多时间去思考这个孩子有什么天分。

后来，他们发现这个孩子特别喜欢画画，他的画也非常与众不同。所以他们就培养范俊画画。当学校办画展的时候，专门有一个范俊的画展，他的父母看了这个画展非常激动。也是因为这个画展，他的父母下定决心专门给范俊请了美术老师，开始认真地培养孩子。

我在范家小学看到了范俊同学的画，这孩子画画已经画出了自己的独特风格了。我非常喜欢他的画，忍不住买了他的画，这可是我第一次买艺术品啊。

**除了老师的引导，孩子之间的交往也非常重要。**
比如刚才我说的那个孩子李竹。她的班上有一个转学来的孩子和另外的一个孩子一直在闹别扭。老师还没有发话，李竹看不过去了。她花了很多时间，帮助这两个孩子沟通，结果呢？两个孩子变成了好朋友。

你看，这种处理人际关系的能力，城里的孩子是很难有机会去学习的。
你可能不同意，城里的孩子不也是去学校，在学校里不是也能建立孩子之间的交往吗？这是不一样的，**在城里的学校，都是大人管着让小孩玩，不是小孩子自己和小孩子玩。**
而范家小学呢，他们的交往完全是孩子自发的。

再说一点，在范家小学，这些孩子很多是来自同一个村，甚至同一个大家族，所以更容易互相相处。比如李竹和她的妹妹都在一个学校里。还有我看到幼儿园有两个同龄的孩子，一个是另外一个的亲舅舅。
**乡村里面原本的邻里亲戚关系，给学校的这个小社群提供了土壤，滋养着让它更好的生长。**

这些孩子的社会背景差别不大，所以就不会互相攀比，也不存在歧视和排斥。虽然孩子之间肯定会有矛盾，但是完全不生分。
这是我在2018年观察到的最好的教育创新。

**你看，最弱的环境反而出现了突破口，对学习成绩不再有太多执念，反而卸下了包袱，让教育回归了它的本来面目。**
正是由于很多条件发生了变化，范家小学反而得天独厚，具有了独特的优势，让我们看到了历史在山村小学出现了一个反转。

## 4. 未来的教育

你可能认为范家小学只是一个个例。其实，我看到这样的教育创新不只这一家。在河南的兰考、商丘、湖南的湘西、甘肃的平凉，还有很多地方都有类似的学校。

曾经担任过北大附中校长的康健老师告诉我：“未来十年二十年，中国最好的学校一定是在农村，是小规模学校。”
**我还希望你看到的是，这些乡村小学在培养的是孩子们公共生活的能力。如果学校不重视孩子们的互动，不能构建出孩子们的共同体，那就很容易会出现包括霸凌在内的各种问题。**

范家小学之所以能够把孩子们教得阳光自信，没有想象中那些留守儿童的问题，就是因为成功地培养了孩子们的公共生活能力。孩子们去调研村里的历史，去和大人们做访谈，这些都直接锻炼了孩子们公共生活的能力。

## 5. 总结

好，这一讲我们谈到范家小学和农村教育的反转。

我们说，历史是一个反转大师。绝路会变成生路，劣势会变成优势。
**社群的力量，正在农村学校这个被我们忽视的角落发挥作用，留守儿童反而培养出来了更强的公共生活能力。**
范家小学就像一面镜子，也照出了我们现有教育体制的缺陷，甚至我们个人奋斗模式中的缺陷。
你可能会问，这些缺陷是什么呢？我会在下一讲为你更详细地解答。

好的，这一讲就先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。