# N型曲线:未来谁的收入更高

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
我们在这个模块一直在讲社群的重建。曾经经历了高速经济增长的这一代人突然发现，只有回到公共生活才能够更好地发现自我。曾经被人们视为社会问题的留守儿童，也在自己的社群里找到了温暖的怀抱，变得乐观自信。

可是你一定还想知道，社群重建跟我的个人奋斗到底有什么关系呢？
我们这一代人都是相信，知识改变命运。我要上最好的小学、考上最好的中学、最好的大学，学最热门的专业，最后找最热门的行业。我也要让我的孩子这样做。

我们相信个人奋斗，只要努力，就能出人头地。但是我要告诉你，事实上这些想法，都是在经济高速增长时期才会出现的、特有的乐观想法。
我在这一讲要告诉你一件事情：**你不能再沉迷于过去的个人奋斗模式了，要想真的比别人跑得快，站得高，你就要重新布局孩子的教育，学会找到自己的“部落”。**

## 1. N型曲线

那我们先说说为什么过去的个人奋斗不管用了——因为时代变了，收入分配也会改变。

请你记住一条N型的波浪曲线：

- 在未来，仅仅靠出卖自己劳动力的脏活累活会挣的钱越来越多。
- 具有专业训练的熟练劳动力收入会更高，这是第一个小的波峰。
- 随后，收入水平会急剧下降。那些刚刚毕业的大学生很可能收入水平是最低的，这是一个波谷。
- 那再到最后，那些最具有创造力的天才人物收入水平一定是最高的，这是最高的波峰。

为什么会这样呢？这是由于劳动力市场上的供给和需求变化决定的。
你想，随着劳动力数量的减少，人们收入水平的提高，脏活和累活谁都不想干啊，那自然要给干这些活的人开更高的工资。

2018年来自美国旧金山有一条新闻，由于旧金山市区流浪汉太多，可是公共厕所太少，所以街道上留下了很多粪便。旧金山市政府不得不请人专门清理粪便。这些工人的工资比硅谷资深程序员的工资还高！
在中国也出现了同样的趋势。你要是不信，可以找一个工人帮你换个灯泡，或者是换一个门把手，那你就会知道所谓的“低端劳动力”，现在都已经是“高端价格”了。

**有专业训练的熟练劳动力，收入水平会更高。这些靠技能吃饭的职业发展空间比我们想象得可要大多了。**
举个例子来说，你如果是真心喜欢厨艺，就不会只是满足于做一个厨师。你肯定会不断地提升自己的手艺，先当上大厨，甚至你可能会赢得国际奖项，最后开一家自己的米其林餐厅。你可以用一辈子专心致志做一件自己喜欢的事情，收入不会差。而且你的满足感、成就感会比那些坐办公室的人高很多。

我们可以想象出来很多职业，比如健身教练、民谣歌手、电竞选手——你说吧，哪一个职业不比坐办公室更酷？哪一个职业又是学校里能够教出来的呢？
最近几年，我听到这样的例子越来越多。

有个朋友告诉我，他们家里面有两个孩子。姐姐学习成绩一直很好，考到了最好的医学院，门门成绩都是优秀。但是好的岗位入职太困难了，而且医生的收入其实并不是很高。
弟弟呢，从小不爱读书，好不容易考进了艺术学校，学了雕塑。结果进了学校一年不到，马上跟着导师搞商业创作，不仅不要家里寄钱，还能给爸妈买礼物呢。

**未来收入水平最低、就业最困难的，恰恰是刚刚毕业的大学生。**
这些孩子有很多都是学霸，他们原本很自信，以为自己拿到了通行证。但是我要告诉你，未来的大学文凭不能给你做任何保证。
因为他们最缺乏工作经验。他们在大学里学到的知识一出校门就可能会过时。而且他们寻找的工作是最容易被人工智能替代的。
你一定在新闻里面看到了，无论是律师、会计师、金融分析师，还是翻译、记者，他们的工作会越来越多的被人工智能替代。

当然，最后总能有人出人头地的。这些佼佼者的共同特点，不是上过名校，学过热门专业，而是虽然经历了枯燥的教育体制折磨，却依然能够保存自己的兴趣、没有让创造力的火焰熄灭。

有一些引领潮流的大企业，比如苹果、谷歌、IBM，甚至美国银行、希尔顿集团，都已经表示不再设置学历的门槛，愿意接受那些没有上过大学的求职者。我相信，以后像阿里巴巴、腾讯、华为这样的中国企业，很快也会效仿的。

## 2. 范家小学 vs 城市教育

说到这里，回到我们上一讲说到的范家小学。**这些孩子在范家小学学到的知识，可能不如城里的孩子多，但是他们和同龄人相处的本领，他们对社会的熟悉程度要远远高于一般城里的孩子。**

如果范家小学在这些孩子幼小心田里面种下的种子没有受到摧残，如果他们依然能够保持孩童时代的通透和达观，那你可以想象，无论他们以后走什么样的道路，都一定会收获一份非常充实快乐的人生。

那你再看看我们城里的这些孩子呢？
如果你曾经面试过学生，你就会发现，现在的学生个个都一样。你就说北大清华的学生吧，不可谓不优秀，但是他们优秀的是一模一样的。他们都拿过数学竞赛和英语竞赛的冠军，都会弹钢琴，都当过什么学生会主席，都热爱公益活动。

看来看去，你就是看不出来他们真正感兴趣的到底是啥。
所以，你是想让自己的孩子成为千篇一律的“优秀者”呢，还是想让他们成为卓然不群的弄潮儿和领导者？

## 3. 部落到底是什么？

如果你想让自己的孩子在未来胜出，那就要格外关注现在的孩子最缺乏的一种能力，这种能力就是与人合作的能力，学会参与“部落”、甚至自己建立一个“部落”的能力。
好，说到这里，那我就要谈一谈为什么要重视“部落”。

我先告诉你，我说的 “部落”不是你的老乡圈、朋友圈，也不是你生意场上的利益圈。
**我说的“部落”，是一批原本和你非常陌生，本来是来自五湖四海，但是却能够和你分享共同的价值观，能够平等而且合作地跟你一起参与公共生活的那群人。**
为什么这些人对你很重要呢？

因为我们正在进入一个风险社会。在此去的道路上，你一定会遇到更多的困难，更多的挑战，那谁能跟你始终肩并肩、手牵手呢？
当然，你可以说“我有家人”。但是，只有家人是不够的。很多风险如果落在一个家庭的头上就是灾难，被众人分担之后就能够化险为夷。

**即使没有遇到风险，你的人生也只有融化在一个比你更大的社群里面，才能变得更加精彩。** 你所在的“部落”，是你的坚定支持，也是你遇到危机之后的，所谓的“最终贷款人”。

可是，这个“部落”不是别人建好了，你填一个申请表就能够加入的。
**这个“最终贷款人”能够有多少资源用来支持它的每一个成员，那是由每一个成员都往里面存了多少钱决定的。你做出的贡献越大，你的这个“部落”的力量也就越强大。**

甚至，这个“部落”的壮大不单单取决于你投入的资源，比如时间、金钱，还取决于你的技能——这就是公共生活的能力。请你回想一下我们曾经讲过的克雷洛夫的寓言，天鹅、梭子鱼和大虾朝不同的方向拉车。那我说的“公共生活的能力”就是怎样让天鹅、梭子鱼和大虾高高兴兴地朝一个方向拉车。

你说，这个能力重要不重要？

## 4. 总结

好了，这一讲，我们谈到，你未来的人生会发生很多变化，你的子女那一代经历的变化会更多。所以你最好现在就重新反思一下自己原来的人生规划。
原来看起来是金光大道，以后可能走不通。原来看起来是一条荆棘路，以后反而可能是捷径。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。