# 致30年后的你

你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
之前的二十五讲，我已经为你介绍了第一份《何帆报告》的主要内容。或许你已经悟出了我这一年，年度报告的主线：

当别人看到冲击的时候，我看到的是反转。

- 别人觉得中美之间的冲突是不可避免的。我却告诉你，这取决于中国如何理性应对，以及中美两国能否携手应对一个共同的挑战。
- 当别人觉得中国的核心技术太落后的时候，我看到的却是在中国会出现高新技术的应用场景革命，而这场应用场景革命很可能反过来会影响到核心技术的演进路径。
- 当别人觉得传统产业已经落伍的时候，我却发现传统产业很可能会像老兵一样训练有素、反应敏锐。他们穿上了新的军装，学会了新的打法，会从我们没有注意到的地方发起绝地反击。
- 还有，当别人觉得城市化已经快走到头的时候，我却发现自下而上的城市化力量才刚刚开始萌芽。未来的城市化会更多样化、更开放，也会有更多小而美的创新。
- 当别人觉得中国的社会风气太差的时候，我却看到一种重建社群的力量正在崛起，并会慢慢地影响中国社会未来的良性发展。

那好，现在我就再为你总结一下，这些反转是怎样出现的。

## 1. 来自于母体的反转

我先来帮“反转”下一个定义。**反转是一种力量，这是一种在困难的时候沉潜下去，一旦有了机会就迅猛生长的力量。你看它很弱小，但其实它生命力顽强；你看它好像孤立无助，其实它是生长在母体之上的。**
说到这里，你就明白了这些反转力量背后的支撑，那就是中国这棵大树。

在希腊神话里有个巨人叫安泰，他只要接触到大地母亲，就会获得源源不断的力量。
我们看到的这些小趋势也是一样的。中国这棵大树在过去3000年经历了多少磨难，但是它的生命力从来没有消失。当你找到这种力量的源泉，你就会有更多的信心了。

在30年代大萧条的时候，美国总统罗斯福说过一句名言，他说 “唯一需要恐惧的就是恐惧本身”。
他说了一句大实话。

你去看看大萧条的历史，在罗斯福“新政”推出之前，所有的人都非常恐慌。但是，罗斯福总统一出手，恐慌就突然消失得无影无踪了。

可是，我告诉你一个真相吧，罗斯福总统最开始采取的那些救市政策，是在胡佛总统时期就已经制定好的。也就是说，人们原来的恐慌情绪真的是自己吓自己的。

在2018年，我们的很多担忧、恐慌很可能也是被夸大的。
真正的风险可能还没有来呢。但是即使真的来了，只要你从容应对，也一样会化危为机。请你找到那种坚实的历史感，然后再去看身边的变化，你就会更加心中有数了。

好的，这一年的年度报告，我就帮你介绍完了。不过，这只是30年迈出的第一步。从今天开始，我已经收拾好了行囊，开始要踏上新的旅程了。

## 2. 向你汇报未来的计划

在接下来的一年，我会去看什么变化呢？请让我先为你做一些预告。

- 你看，中美贸易战还没有结束，我会随时为你更新。中国的企业又是怎样应对贸易战的风险呢？我也为你带回来来自一线的报告。我不仅会去美国，还会到东南亚、印度、非洲等等这些地方，帮你去做实地调研。
- 教育问题是我非常关心的问题之一。我很可能还去看更多的学校，也会去看在传统的学校体制之外生长出来的各种学习模式。因为未来的教育，很可能会和我们想象的大不一样。
- 我也非常关心年轻人的想法。不管我们喜欢也好，还是不喜欢也好，未来的剧本肯定是由年轻人写的。他们现在可能还在打草稿，他们可能现在刚刚勾勒出来一个轮廓，我希望能够带你先睹为快。

我还有很多很多想法和计划。

- 比如，我想跟一个卡车司机，一路跑一趟长途，看看从飞机上看不到的大地上的故事。
- 我还想去听一听顶级的科学家到底是怎么预测未来的技术变革的。
- 我还想要去拜访一下中国的工匠高手。
- 我想要去看看沙漠的变迁、河流的治理、风暴的起源······

所有这些，我都会和你随时分享。

我会每隔一段时间推出《何帆例会》，为你报告我的调研进展。
我会在2019年1月份举行第一次例会，这次例会就是我的“开题报告”。

就像学校里的研究生在写论文之前，要先在各位老师面前做一次开题报告的陈述，那我也一样。我会把你当作我的老师，报告一下我的调研工作计划，征求你的意见，请你为我出主意。我没有想到的，请你来补充。

这个宏大的知识工程，不是我自己一个人的，是我和你一起完成的。
请你和我一起，坚持30年。30年啊，这条漫漫长路既然踏上了，就任重而道远。

## 3. 给你的未来30年寄语

不过，你有没有想过，如果30年后，我们共同走完了这段旅程，30年后的你在做什么呢，又是什么样子的？

我希望，每一年当你跟我一起回顾《何帆报告》的时候，你不单单是在听我讲，我希望这能成为你自己的一个小仪式。

我希望，你能够受到我的感染，也开始观察身边的变化，也开始学习用大树模式去观察嫩芽，关心母体。

你不再觉得自己是个置身局外的人物，你会对自己做的工作有了一种异样的情感，对家庭和民族的责任感有了更真切的体会。

我希望你能够算体会到巴菲特的感悟。巴菲特说，我之所以能够这么富有，是因为我出生在美国，而且是20世纪的美国。
我们每个人也是一样。我们之所以还能有些成就，不仅是因为我们自己的努力，更多的是靠中国这个母体的力量。

我希望，你能够养成了一个新的习惯。每年你也会写自己的年度报告。当你写下自己的感受的时候，你会在心里想：嗯，我写的比何帆老师写的还好呢。

我希望，你最终能够意识到，你的经历也是历史的一部分。你能把自己这30年做的事情，经历的事情一一记录下来。

我希望，你可以告诉自己的后代，“孩子，当我记录这30年历史的时候，我想到的是你”。虽然你还没有出生，但我已经感受到了对你的情感。你会郑重地告诉他们，“孩子，我记录的这30年的历史，不仅是给你的，也是给你的下一代的”。

所以，我希望你和我一起，来记录这个时代，你也能把自己的30年记录下来。那么，我们的后代就会知道，中国的复兴是从哪里开始的，又经历了哪些挑战和磨难。

当你和我一样，变成了这个时代的记录者，你会比身边的人更敏锐，更能感受到周遭的变化，并且也会帮助你梳理思路，做出更好、更理性的决策。

当然了，我希望你不仅做一个记录者，而且做一个实践者；不仅做一个实践者，而且能够成为我的故事的主人公。

在我的故事里的主人公大多都是小趋势的代表。

我希望，你和他们一样，都是这样的一群人。当我走进你的房间时候，你正在专心致志、兴致勃勃地做着手边的工作，丝毫没有注意到我的到来。你有自己的勇敢、冒险、积极参与和激情投入。

你和我们故事里的主人公是一样的，都幸运地住在时代的枢纽地带。你也和他们一样忘我地工作，结果能够创作出来比自己更宏大的事物。

好了，我在这里正式向你发出邀请。
我邀请你和我一起展望未来，也希望你也能把自己的历史记录下来。
我也希望你能够预知潜在的风险，避开隐藏的暗礁，引领未来的小趋势，成为我的故事里的主人公。

好，先聊到这里。我是何帆，我还会随时向你汇报我的工作进展，我们很快又会再见。