# 场景革命：如何找到新技术的应用场景

> 你好啊，这里是《何帆报告》。
上一讲我们说到，要看哪一种技术能够代表未来，并不是看它有多先进，而是要看有没有一个广阔纵深的应用场景，能够匹配这种技术。
但是说来容易啊，2018年我们都知道，互联网红利萎缩，大块的场景都已经被人占走了，找个场景哪还那么容易？
你看，区块链和比特币炒得那么热，但是大规模落地的场景到现在还没找到。
就算找到场景，你要把它做大，可能比找场景更困难。
那这种情况下，该怎么找场景呢？找到场景以后该怎么办呢？

这一讲，我就用一个产业，来带你细看这一场即将发生的场景革命。
这个产业，就是目前很火爆的机器人。

## 1. 寻找场景

你想一想，假如你是一家机器人公司的创始人，你会找什么场景呢？
我们采访到了一个机器人公司，叫云迹，云彩的云，痕迹的迹。
一开始我们想选的是生产工业机器人的企业，我马上就会告诉你，为什么我们最后选中了云迹。
我先告诉你云迹找到的场景，他们找到的场景是酒店。
你可能觉得，不对啊，酒店机器人我见过啊，不就是个迎宾用的摆设吗。
没有那么简单，你听我一步步给你分解这里面的道理。

第一步，你不能瞪着机器人这个抽象名词去找场景，你首先要拆解这个产业。
其实，机器人是可以分为工业机器人和服务机器人这两个领域，它们的差别非常大，你首先要在它们俩之间做选择。
我们一个一个来看。

工业机器人的优点，是历史悠久，积累深厚，路线也明确。
世界上第一个工业机器人，20世纪60年代就已经有了。在工业生产线上，有大量的机器人应用场景，而且都比较标准化，好落地。
那缺点呢？最大的缺点就是，这个领域的高端机器人基本上是被所谓“四大家族”垄断的，就是四个跨国公司，也就是瑞士的ABB、德国的库卡、日本的发那科和安川电机一共四家企业。
我们采访的中国的工业机器人公司做得也很好，但很辛苦，拼的还是成本优势，想要杀进四大家族垄断的领地还很难。

让我们先把目光转向服务机器人。
这个领域的缺点非常明显，就是它起步晚，现在几乎是一片没有航海图的水域，广阔是广阔，但是没有航线。
不过它的优点也明显，市场规模实在太大，所有跟生活相关的场景，都可能用到服务机器人。
好，假设你决定聚焦服务机器人，那怎么继续拆解这个领域呢？

有两个维度，一个是空间，一个是时间。
空间分大小，小的是家居环境，中等的是办公室、酒店，大的是你居住小区和社区。
时间分长短，一般的工作场所是八小时制，有的地方是两班倒，比如超市，还有些地方是通宵营业，比如酒店和医院。
那你是选择小空间还是大空间，短时段还是长时段呢？

先说答案：最好选择中等空间和最长的时间。
这是为什么呢？你想，在小空间的场景里面，好多事情是机器人短时间内还干不了的。
在家里现在机器人最多扫个地，要是给你做饭、倒茶、叠被子，都还做不到。
那大空间呢？环境太复杂，比如小区里会有狗追机器人，会有人想去偷机器人。

所以，**服务机器人最适合的场景就是中等空间，任务明确，环境简单**。
那为什么选择长时段呢？因为工作时间越长，人越吃不消嘛，对机器人需求也就越强。
那如果从空间和时间这两个维度缩小包围圈，中等空间、长时间的场景，就剩下医院和酒店这两个主要场景了。
医院的活机器人干得了么？干是干的了，但是对机器人来说现在还太复杂了。
那就只剩下酒店了。云迹就是顺着这个逻辑，把场景锁定在了酒店。

那场景找到了，在场景里干什么呢？当然不是迎宾了。云迹发现，最好的应用是让机器人送货。
比如，你晚上航班延误了，凌晨两三点才入住，肚子很饿，可是餐厅已经关门了，怎么办呢？
这个时候，机器人就能发挥作用了。
云迹在酒店房间里放上二维码，扫一下这个二维码就能下单，然后机器人就会上楼送货，一直送到你门口。
云迹的一台机器人，一天可以提供200多次订单服务。

## 2. 适应场景

好了，要是就到此为止，那云迹这个案例，顶多也就是一个场景找的很精准的案例，没有什么太了不起的。
但是其实没那么简单。

云迹这个案例的可贵之处，就在于它改变了我们对场景的理解。
你想，我们过去说场景，都觉得场景是固定的，产品也是固定的。匹配产品和场景，就好比在某一种土壤上种某一种农作物，能活那就种对了，死了那就不对。

但是我们忽略了一点，就是**场景不是产品的终点，而是产品的起点**。
产品投入场景之后，它会跟这个场景相互适应、相互改造，就好像农作物能改造土壤的品质一样。
比如说，机器人要能在酒店里送货，它是要学会对这个场景做出识别和反应的。
它要学会上楼下楼、坐电梯、敲门、取货、送货。

一般的做法是，是给机器人搭载机器学习算法，把它放到酒店里面去学。这就是产品在适应场景。
但是更高级的方案是什么呢？是为了让机器人学会做这些事情，主动改造酒店的设施。
比如机器人来到酒店之前，可以把门禁闸机、电梯、房门、购物机都变得更智能。
这样机器人就不是在一个智能荒漠里面孤军奋战了，它可以跟身边的一切进行交流，互相协同。
你坐电梯还是要按楼层按钮，但是机器人不需要，它能跟电梯直接“心灵感应”。
这就能推动整个酒店行业的设施和标准来一次大升级，让酒店更接受机器人，释放更多的红利。

那云迹这个做机器人的公司，很可能就是这波红利的领跑者啊。
这是我们场景的第二个认知层次，产品和场景要相互适应、相互改造。

## 3. 创造场景

但是，这还没完，还有第三个层次最高级的打法，就是产品从一个相对简明的场景切入真实世界之后，能够打通旧场景的边界，重新界定场景，甚至给自己创造一个新场景。

还是拿云迹来说。因为云迹机器人的进驻，酒店这个场景本身会经历一次底层的颠覆。
你想，我们过去对酒店的定义，就是一个临时住宿的场所，而且是一个不怎么方便的住宿场所。
比如很多酒店是不允许外卖小哥进入客房区的，你在酒店里点外卖，外卖小哥还要电话让你下来取。
但是如果酒店里用了送货机器人，你就会发现，酒店的消费场景从隔离状态进入了一个对外全联通的状态。

以酒店为中心的一个商圈就被打通了，那想象空间就大了。
你可以在酒店里点餐、买一些水果蔬菜、租游戏机、租高尔夫球杆、订景区的门票，甚至还能够从图书馆里借书。
所以，以后酒店这个场景可能就不存在了。因为机器人的介入，以后人们再说这个场景的时候，会说酒店生态。

这个时候，云迹又做了一件特别巧妙的事。什么呢？
云迹从来不把机器人卖给酒店，它是像一个劳务中介公司一样，把机器人“雇佣”给酒店。
这是为什么呢？你想，一旦酒店生态这个新场景打开，会有成千上万的机器人穿梭在全球各个地方的酒店商圈里面。
但是机器人跟人不一样，它是能通过互联网，实时分享信息、实时相互协作的。所以，**机器人这个物种从来就没有单数，它永远是一支“军队的力量”**。

这个时候，机器人之间的互相协作，就能产生巨量的数据和巨大的效益。为了等待这波收益，云迹没有出卖任何一个机器人的所有权。
你看，产品创造场景，场景反过来又让产品的潜力爆发出来。这样形成的闭环，效益是难以想象的。
这还没完。云迹曾经做过一件事，它给很多展览馆发了数千份机器人的简历，让机器人去应聘解说员。

有的人力资源经理一看简历上写的是机器人，心想这不是神经病嘛。
但是也有一些人力资源经理，会愿意让机器人去试一试。

你可不要小看这个小趋势。机器人真的和人一样上岗工作，那一天很可能到来得比我们想象中的还要更早。
你看，我们一开始说这个场景的时候，好像是个特别细小的东西，其实现在一看，这个场景已经扩大到全人类的生计问题，还有我们文明未来的形态了。

所以，一个会给自己创造场景的企业，从来都不会愁自己的场景太小。

## 4. 总结

好了，总结一下。我们这一讲发现的小趋势，是“场景革命”。

在一个场景越来越稀缺的时代，找到场景是技术落地的关键。
但是仅仅找到场景，并不能保证新技术的持续的发展。
**产品和场景还要互相适应和改造，最后产品要为自己创造场景**。这样，场景就没有大小之分了。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。