# 技术赋能:无人机为什么要去新疆

> 你好啊，这里是《何帆报告》。这一讲我们接着讲技术创新。
上一讲我们讲的是场景革命，产品对于场景的关系，是先要去寻找，再相互适应，最后是创造。
这一讲，我们来讲一讲在中国做应用技术的第二个底层心法，这就是“赋能”的观念。
赋能这个词，得到的用户都已经很熟悉了。过去我们说赋能的经典定义，就是帮别人成功。
但是问题是，我要去帮谁成功呢？我帮他成功了，能不能反过来帮助我自己进化呢？

这一讲，我要给你介绍一家公司，做无人机的，叫极飞。
极飞找到的场景，是农业，是从做农业无人机这个角度切入，帮助了农民，也帮助了和农业有关的人共同发动一场农业革命。
而且在这个过程中，极飞自己也实现了进化。

## 1. 寻找边缘

我找到极飞其实是一个偶然。
我一开始以为，高科技公司都是在深圳这样的地方，没想到极飞一下子把我带到了新疆的农田。
极飞找到农业这个场景，说起来也是个偶然。

他们有一次发现，在新疆有一个客户只采购他们的飞行控制系统，就是不买他们的飞机。
他们很好奇，就跑去新疆实地考察，这才发现这个客户买来他们的飞行控制系统后，再重新组装做了农业无人机，就是给农作物撒药的那种飞机。
极飞就想，这样还不如我自己去做呢。于是它一下子就跑到了新疆。

但是回头一看，不得了，这一番误打误撞，是闯进了一个极其具有潜力的市场。这是因为极飞在这里找到了让无人机给人赋能的机会。
你想，我们一提到无人机，最先想到的场景是什么？对，是航拍。你很可能很熟悉的大疆，就是做航拍无人机起家的。
极飞呢，最早也想做航拍。但是航拍的问题，就是没法跟用户形成赋能关系。

买一架航拍无人机很容易，但是要成为专业航拍无人机的操作员，也就是他们所说的“飞手”，那训练成本就太高了，企业是不可能大规模提供这个培训服务的。
这就导致企业跟用户的连接，只停留在购买这个环节，你的产品成了他的财产，但是他的使用行为不能成为你的资产。

经过反复试错，极飞最后意识到：无人机的舞台不在城里，而应该在农村，不在人烟稠密的东部，而应该是在地广人稀的西部，不在工业，而应该是在农业。
为什么？就是因为农业的赋能空间大。

中国是个农业大国，那么多农业人口，但是农用无人机作业的比例非常低。这是一个规模极其大、可以赋能的人口极其多，但是很落后、很粗糙的市场。

所以你看，我们上一讲，讲场景革命的时候就提过，这个时代场景越来越不好找了。
但是，这是为什么呢？这是因为，所有的人都在最热闹的地方找场景，这里用户多、用户连接密集、各种支持资源丰富。

但是，把这种策略反过来，也未尝不是一个策略。
如果你深入到无人地带，未必就找不到机会，因为无人地带虽然荒凉，但是正是因为荒凉，所以开发的空间大，人们也更渴望被开发。
我们可以把这种方法叫作“寻找边缘”。

在美剧《生活大爆炸》里面，有一位男主角、加州理工学院的科学怪才谢尔顿，他在玩拼图游戏的时候告诉我们：“你得先从边缘开始。”
这是因为，边缘的部分是直的，更容易识别出来，你把这些部分找出来，那拼图的轮廓就能大致看清楚了。

在寻找新技术应用场景的时候，可能也是一样的。
看起来距离新科技最遥远的地方，其实应用场景可能最明确。

## 2. 技术赋能

那问题就来了：无人机这么新潮的技术，也不便宜，你怎么把它卖给新疆的农民呢？
最早，极飞是想把无人机直接卖给农民，但是发现很多农民不会操作。
极飞后来就自己组织专业的农用无人机飞手团队，提供用无人机喷药的外包服务，发现也不行。
因为农民过去熟悉的都是熟人社会，他怎么肯把自己的庄稼交给你们这群90后的毛头小伙子呢。
最后，极飞改成提供培训和服务，帮助农民自己变成飞手，帮助飞手自己组织队伍，三三两两地到田间地头作业。

这招终于灵了。
为啥？因为一开始很多接受极飞培训的“飞手”，是从城里回乡的农村孩子。他们在城里上过学、当过兵、打过工，最后想回家，又担心回去被别人说这是在城里混不下去了。
但是如果他们拿着极飞的无人机回去，别人就会说，“你看，这家的孩子真有出息，现在都当飞行员了”。

没错啊，开无人机的也是飞行员啊。
极飞的无人机就这么打入了农村的熟人社会。这些农民出身的飞行员，还在抖音和快手上刷自己飞无人机的视频，一半是因为炫耀，还有一半是因为同行之间交流“攻略”。
你看，一个基于无人机和培训服务的小型发烧友社群，很快就培育出来了。

但是在这个过程里面，被改变的不光是买无人机的这些农村孩子，更重要的是，极飞本身也被改变了，进化了。
它本来就是一个卖无人机的公司，算个制造商，跟客户的联系也就是到购买为止。但它现在转型成了一个综合的服务商，既提供硬件，还提供服务，还输出农业的生产模式，帮助农民致富，甚至还孵化社群。
这个时候你就会发现，怎么把无人机卖给农民，其实是个假问题。正确的姿势应该是，所有跟我合作的人，我都让他得到更多的机会，这就是正式走上了赋能的道路。

所以自从极飞进驻之后，在新疆出现了一群不一样的农民，当地的人们管他们叫“老板”。
他们下地开的是SUV，家门口停得是奔驰、宝马，一种就是种几千亩地，还会做期货交易呢。这些人怎么这么厉害呢？
因为，他们是极飞无人机最早的一批用户，会飞无人机，不仅会给自己的田里洒药，还帮别人的田洒药。
无人机其实是催生出了一种新型的“农业企业家”。

但是，从一家卖无人机的制造商，到一家用无人机给农民赋能的服务商，这还不是极飞的终局。
你想，农业无人机它不是一个孤立的业务，它是一个复杂网络的冰山的一角。
农业无人机的背后是整个农机和农药市场，这就是一个至少万亿级的庞大市场，但是跟农业无人机市场一样，规模庞大，人口众多，可是相对落后。

一旦极飞从农业无人机这个入口切入这个巨大的市场，就可能会倒逼整个行业提高服务水平。
那个时候无人机就不是简单的帮着农民撒药了。
如果无人机跟感应器结合起来，就会产生大数据，那么它就能够画出一张完整的“农业地图”。把什么土壤信息、作物信息、人的信息、气候信息、病虫草害的信息等等全部数据化，构建一个多层次、全方位的农业信息系统。

有了这些数据，一方面是能提高农业生产的效率，另外一个方面还能变成真实的数据链条，为农产品提供背书。
所以，未来的想象空间，中心不是无人机这个产品，而是农业这个行业。

比如未来有一个菜农，我们就管他叫老张吧。
老张可能在田里装了一个电子稻草人，这个电子稻草人会实时监测天气、光照、病虫害，同时，也能随时跟老张同步菜场上的价格行情。
老张可能也买了一架无人机，可是这个时候无人机已经变成整个农业生态里面的一个环节了。需要撒药作业的时候，老张可以用手机设定参数，那个无人机就会自己完成工作，然后自己飞回到充电桩去充电。

你在网上能看到老张的菜洒了多少剂量的农药，哪个厂家生产的药。
你还可以直接在网上下订单，扫一个二维码，称好、洗好、择好的菜就被锁进了菜篮，一路送到你家。
所以你看，农业其实可以变成一件很酷的事情。

中国的农民其实一点也不保守，他们可能比西方的农民还相信科技，他们只是需要一个更友好的界面，他们需要科技公司要做出来赋能的姿态。
对于企业来说呢，从无人机切入农业，并不意味着要止步于无人机。它最终影响的，可能是农业全行业的链条。

那个时候你再去问极飞，你们是一家什么公司？它就不会说自己是个卖无人机的公司，它会说自己是一家农业公司。
我估计极飞在早期想做航拍的时候，怎么也想不到会有这一天。

对，企业走一条给更多的人赋能的路线，不光是改变了自己的产品和用户这么简单。这个被赋能的生态，会反过来影响整个企业的定位和战略。

## 3. 总结

好了，总结一下。这一讲我们讲的是，在中国做应用技术，要有赋能的姿态。

一个有赋能机会的场景，很可能在边缘的无人地带，这个场景可能很广阔。
赋能就是帮助更多的人成功，但是，赋能并不只是会帮助用户成功，也会教会企业怎样成长，把企业带到一条更宽阔的赛道上去。

这讲就先到这里。我是何帆。我们下一讲再见。