# 没有了人口红利，如何挖掘市场潜力

> 你好啊，这里是《何帆报告》。
> 我们这个模块一直都在讲技术创新。我的一个基本判断是，中国的未来不在于核心技术，而在于应用技术。我们想说的是，不要让技术带着应用走，而是让应用带着技术走。
技术不是一个火车头，它拉到哪儿用户就走到哪儿。技术更像是一个孩子，这个孩子很聪明，但是没见过什么世面，**你把他放到一个什么游戏里，他就能学会什么技能。**
那可能还是有人不服气，如果只是技术的应用，会不会就陷到应用场景里面不可自拔呢？

比如说，前几年大家关心的不是芯片而是怎么去开发智能手机的App。现在我们看到App已经过剩，但是芯片却成了短板。还有啊，互联网企业都争着发展电商，可是我们在2018年看到电商的增长速度已经开始放缓了。
所以，像这样只重应用的模式，还能像以前那样急速扩张吗？

## 1. 商业世界里的稗草

那我们就来讨论一下这个问题，正好2018年有一个很好的案例，就是你很熟悉的拼多多。
拼多多2015年上线，2018年7月在美国上市，市值逼近300亿美元。从上线到上市，只用了不到三年的时间。
拼多多的创始人黄峥自己是一个美国海归，但是在我看来，拼多多之所以成功，黄峥完全是靠一套本土打法，生生从互联网电商这个已经沸腾的红海领域，杀出来一条血路。

他的这个打法其实非常简单粗暴：让消费者拼团购买，然后给更多的折扣。为了拼团，你要让你的亲友帮你砍价，那你的亲友就要下载拼多多App，关注拼多多的微信公众号，然后就会不断接到拼多多的各种促销信息。这样的模式非常有效，所以用户很快就从千万级到了亿级。
那么如果就到此为止，那拼多多这个案例没什么不好的，它反而很符合我们前面讲的东西啊。就是中国有中国的打法，在电商这样的领域，最重要的是匹配场景，迅速落地。

但是你仔细一想就会发现，这里面有点不对。拼多多其实不是一个“赋能”者，而是一个“吸能”者。为什么我这么说呢？
你想，一般的商业法则是20/80定律，也就是说，20%的用户能够创造出80%的利润，这20%的用户应该是收入最高、收入增长速度最快的那一群人。
但是，拼多多跟它正好相反。拼多多是从80%用户的手里，榨干市场上仅剩的20%利润。比如说拼多多的用户里中老年人居多，尤其是在四五十岁以上的用户里，拼多多的优势是非常明显的。

这些用户过去从来没有接触过电商，他们往往收入水平更低，不在乎时间，不在乎品牌，只在乎价格。但是你想，中低收入的消费者，能够持之以恒地买买买吗？
这个群体本身没有持续增长的动力。他们钱包里的钱，榨干了就是榨干了，这相当于是涸泽而渔。所以我说，这不是赋能，是吸能。
那赋能的姿势应该是什么样呢？比如说，你可以扶植更多的供货商，跳过繁琐的中间环节，直接为中低收入者提供质量可靠、价格便宜、没有品牌的同质化产品。这才是价值创造，这才能够给生产者和消费者都带来增值。

但是我们都知道，拼多多没有这么做，反而还闹了一阵制假售假的风波。这场风波过后，很多人认为拼多多要走下坡路了。
那问题来了：“赋能”这个词，过去几年在中国的商业界，谁不知道呢？拼多多为什么不这么做呢？
要回答这个问题，还是要回到中国的商业环境来看。我们前面说了，拼多多创业的电商市场是一片红海，竞争太残酷。

不光是电商，其他领域也是这样。这就使得中国的企业家迷信一个理念，那就是天下武功，唯快不破，只有速度最快的企业才能生存下来。
这让我想到了稻田里的水稻和稗草。稗草是最让人头疼的一种杂草。你说稗草和水稻，谁的生长速度快？肯定是稗草。稗草的种子能在土壤里存活几十年，只要萌发条件满足，就能破土而出。它还能分泌一种叫“丁布”的次生代谢产物，抑制水稻的生长。

同样的，一个企业的增长速度最快，反而可能意味着它是商业世界里的杂草。因为这种商业模式依仗的红利，它是一个会耗尽的存量，而且现在存得已经不多了，以后还会越来越少的。

所以，技术贴合场景，这既是中国的一个独特机会，也是中国的一个独特风险。在竞争的压力底下，一味地匹配场景，可能就会被场景驯化。

## 2. “穷人的创新”

那问题就来了。面对这种可能被锁死在场景里的局面，有没有什么办法能够解锁呢？

曾鸣教授曾经提出过一个理念，说中国的企业是“穷人的创新”。我就用一句话来给你解释这个“穷人的创新”，其实说的就是怎么把成本降下来。
比如，你用全自动生产线，我就用半自动的，花的钱比你少，反应速度还比你快。
同样是生产锂电池，日本企业的一条生产线雇佣200名工人，但他们花费1亿美元；比亚迪呢，只花费5000万人民币投资机器设备，但是他们雇了2000多名工人。

过去，中国的企业最擅长的就是把成本降下来，这是在残酷的市场竞争环境中被生生逼出来的。那以后我们还能靠“穷人的创新”吗？恐怕是不行了。
劳动力成本上升、原材料价格上涨、环保越来越严，而且消费者的偏好也变了，原来的招数会不灵了，那我们该怎么办呢？

## 3. 市场引领的劳动密集型研发

如果我们把视野放大，在中国的宏观经济里面，我倒是发现了两个小趋势，可能代表着中国应用创新的未来。

第一个趋势叫**工程师红利**。

一般我们都认为，中国的人口红利已经过去了，现在劳动力成本是越来越高，很多劳动力密集型企业都已经搬到了越南、孟加拉。但其实，我们还有一种红利，那就是工程师的人才红利。
1997年和1998年，中国遭遇东亚金融危机，为了应对就业压力，中国开始了大学扩招。这在当时是有争议的，但放在今天看，这意味着中国培养了大批理工科人才，而且是被严重低估的理工科人才。
今天没有任何一个国家有我们这么多的实操工程师。多到什么程度？多到现在博士的工资已经比不上保姆的工资了。这说明在技能和教育的赛跑里面，我们的教育跑赢了技能。

第二个趋势是叫**市场红利**。

这里说的市场红利，不仅仅是说一个已有的模式，只有在中国才能做大。而且我们想要说，一些将来会有的东西，只有在中国才能落地。这都是因为在中国才有足够大的市场潜力。

比如当年的高铁，最早的高铁是日本的新干线，后来法国和德国也有了。但是最大的市场在中国，所以高铁只能在中国落地。
结果呢？这项技术在中国，积累了极其丰富的工程经验，比如复杂的地形怎么办、恶劣的作业条件怎么办，这都成为了我们现在的工程优势。所以中国的高铁技术很快实现了超越。

还有互联网也是如此。如果大数据是21世纪的石油，中国就是21世纪最大的产油国。再有，未来最先进的养老机器人，一定出现在中国。因为世界上没有其他国家像中国这样，以这么快的速度、这么大的规模进入人口老龄化社会。
那工程师红利和市场红利，加在一起会形成一个什么样的创新路径呢？那就是**市场引领的劳动力密集型研发**。

依靠市场红利，我们落地会比别人更早，我们的研发人员多，就能够快速试错、迭代赶超。这样就能够从应用技术反作用于核心技术，我们会诱使核心技术跟着我们自己一起演化。
有很多技术创新，并不是靠天才人物灵光一现想出来的，而是无数技术人员、长期试错摸索出来的。这种创新的思路，我给它起了个名字，叫“群众路线”。

这个词我们中国人都很熟悉。在技术发展上，我们要走的也是一条“群众路线”。我指的就是尽可能地发动群众、组织群众，把更多的合作伙伴用更有效率的方式组织起来。

## 3. 总结

好了，总结一下。这一讲我用拼多多的例子，跟你分享了应用创新可能陷入的误区。
我发现的小趋势是工程师红利和市场红利。它们结合在一起，会突破“穷人创新”旧有的模式，创造出一条技术创新的“群众路线”。

好了，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。