# 我该如何引领企业的创新

前面四讲，我们介绍了全球经济与中国。接下来，我们来讲技术创新。前面四讲，主要说的是世界会给我们带来什么样的影响，这后面四讲，其实要说的是我们会给世界带来什么样的影响。

## 1.丰田生产方式

或许你还记得，我在去年的《何帆报告》里讲了流水线的故事。我简单地再把这个故事复述一下。20世纪初，美国的汽车行业之所以能够后来居上，变成车轮上的国家，不是因为美国的企业实现了核心技术的突破，相反，是因为一项看起来不起眼的应用技术，那就是福特汽车发明的流水线。我们还讲到，流水线这样的应用技术只能出现在美国。

不同的市场有不同的性格，不同的技术也有不同的性格。只有能够和市场的性格相匹配的技术才能被发扬光大。美国国土辽阔，最偏僻的人家也需要买车。美国没有像欧洲那样壁垒森严的社会等级，美国人不注重仪式，只注重实用，要的是便宜又好用的汽车。汽车的大规模批量化生产最早出现在美国，这种突然爆发的市场需求，逼迫福特汽车公司要找到一种提高生产方式的办法，于是，就出现了流水线。流水线并不是一种高深的技术，最早的流水线就是一个木头盘子下面装了一个万向轮，可以让工人推来推去。

事后去看，整个工业革命时代效率的提高，竟然大多都是遵循着流水线的思路：**把能够流程化的尽可能流程化，把能够标准化的尽可能标准化，在每一个生产工序尽可能地提高生产效率。**

但是，流水线的故事并没有讲完。

流水线出现之后，大概有四五十年的时间没有发生太大的变化。二战之后，日本的汽车产业开始兴起，效率比美国的汽车产业还要高。一开始，美国的企业很不服气，认为这是因为日本工人的工资更低。后来，随着日本经济复兴，员工工资不断提高，日本汽车行业工人的工资已经和美国汽车行业工人的工资大体相当。美国汽车企业又说，这是由于体制上的差别。日本是一个集体主义国家，没有工会，工人更听话，日本人更勤劳。后来，日本的汽车企业把工厂开到了美国国内，用的是美国工人，在同样的市场经济制度下，可是，日本汽车企业还是比美国汽车企业的效率高。这才迫使让美国的汽车企业去反思，到底是为什么？最后，它们发现，原来日本的企业重新定义了流水线。

重新定义流水线的是丰田的大野耐一。那他又为什么能够重新定义流水线呢？一样的道理，不同的市场，决定了不同的技术。日本人对产品多样化的需求，超过了美国人。

日本汽车行业一开始处于落后的局面，主要是由于没有先进的机器设备。批量生产的前提是必须有冲压机，日本没有，生产汽车车身的时候，是靠工人手工敲打出来的。但是，大野耐一就想，那我怎么把日本人的需求，和日本工人、日本工厂的特点结合起来呢？他注意到，美国的流水线是从前往后的，也就是说，是一道一道工序轮着来的。在美国的工厂里，车工只管开车床，焊工只管焊接。在车工工序中会遇到需要焊接的时候，但车工不能干，一定要送到焊接工序去。于是，美国的工厂是把所有的车床集中在一起，把所有的铣床集中在一起，把所有的钻床集中在一起。

这背后的原因又是因为啥呢？因为美国有工会，每个工种的工人都有各自的工会，都受到各自工会的保护。日本人没有工会，而且，心灵手巧是日本工人最大的优点，你看，他们能手工敲出来车身啊。于是，大野耐一做了一个实验，他把机器排成“二”字形或者“L”形，这样一来，一名操作工可以管两台机器，后来发展到一名操作工可以看管不同工序的三台机器，甚至四台机器。日本工人既能操纵车床，也能操纵铣床，还可以操纵钻床，而且又能焊接。这样一来，效率不就大大提高了？

大野耐一并没有止步于此，他其实是在逆练经脉，他把福特生产方式完全颠倒了个儿。福特生产方式的想法是集中生产同一款车，这样就能降低成本，降低成本就能提高销量。大野耐一的想法是，每个顾客都想买一辆与众不同的汽车，所以生产汽车的时候要一辆一辆地制造，在生产零部件的阶段也要一件一件地制造。于是，他想，能不能改变由前一道工序向后一道工序提供零部件的做法，改为由后一道工序在需要的时刻去向前一道工序领取需要的零部件？这样做的好处是可以做到以需定产，把库存压缩到最低，甚至实现“无库存生产”。

学过管理的朋友对丰田生产方式不会感到陌生。但是，这一讲，我们要从一个新的角度去看丰田生产方式。你看，**流水线是美国土生土长的技术创新，而丰田则重新定义了流水线。** 丰田生产方式被美国麻省理工学院的研究人员总结为“精益生产理念”。后来，美国通用公司、福特公司都开始学习丰田生产方式。学生到最后成了老师。

## 2.混搭式的创新

丰田生产方式算不算核心技术呢？好像也不算，但是，它是一种比核心技术更为强大的操作系统、底层逻辑。那你再想想，说到底，丰田生产方式还
是一种“混搭”的创新。丰田生产方式继承了福特公司彻底的合理化和成本降低的思想，借鉴了通用公司多品种少批量生产的理念，并充分考虑到日本的市场性格，利用了日本的要素禀赋优势，这才实现了一次革命性的本土创新。

我在2019年跟踪调研了很多高科技的发展，我去看了5G，也去看了人工智能、自动驾驶、物流网，等等。坦率地说，我并没有看到新一轮技术革命马上就要到来了，我们仍然处在两次技术革命高峰中间的平坦的高原地带。好，在这一时期，技术创新的主流思路仍然是“混搭”。**我们讲过，“混搭”就是把已经存在的事物，用一种别人没有想到过的方式，重新组合起来。**

在2019年得到大学开学典礼上，我跟学员们分享了我对技术革命的看法。我讲道，我们即将经历的这场新技术革命，从量级上讲，很可能会跟工业革命一样，但是，如果和历史类比，那么，我们现在大概相当于珍妮纺织机已经出现，但蒸汽机尚未出现的时候，也就是说，未来已来，但真正革命性的创新还没有来到我们的身边。

你不必担心自己是否会错过新技术，如果是真正具有革命性的新技术，那你放心，它一定会自己来敲你的门，你是不可能错过的。**你要考虑的，不是怎么去追上新技术，而是当新技术到来的时候，你怎么去应用它。**

在今年的《何帆报告》里，我想再跟你谈一个一直萦绕在我心头，但我还没有完全想明白的事情，希望能够跟你交流，也希望能得到你的指点。我觉得，中国很可能会发生一种像丰田生产方式一样的创新，也就是那种“重新定义”的创新，更具体地说，我们会从其它国家学到新技术，但这种新技术的真正应用和落地，会出现在中国。**我们“重新定义”了这种新技术之后，会改变技术演进的路径。而且，我觉得这件事情不是在以后发生的，而是已经发生了，但我们还没有清醒地意识到。**

一个伟大的事物在被人们认识到之前，总是会隔一段时间。打个比方，当海明威和菲茨杰拉德还在巴黎街头晃荡的时候，他们不会觉得，自己已经成了世界上最杰出的小说家。那个时候，人们都觉得欧洲更有文化，美国不过是个暴发户。当然，后来我们知道，他们那个时候，已经写出了自己最棒的作品，没有人能否认，他们当时已经是世界上最杰出的小说家了。

那我们回过头来再看丰田生产方式。丰田生产方式的流行，也不是一夜之间发生的。看板制度是丰田生产方式的一个特点，也就是后一道工序把需求写在一张看板上，前一道工序按照这个需求生产。1950年，大野耐一担任丰田总公司工厂第二制造部部长的时候，开始在自己的车间实行看板制度。1962年，大野耐一担任总公司工厂厂长，整个丰田公司的所有工厂才真正实行了看板制度。你看，十年磨一剑，一个看板制度的实行，在丰田公司内部，也用了十年的时间。

在1960年之前，大野耐一只敢把自己悄悄的尝试说成“大野方式”，从1960年到1970年，在丰田公司内部反复试行、修改之后，这种创新才有了自己的正规名字：丰田生产方式。在今天的中国，又有多少悄悄尝试的“大野方式”，还没有被命名为“丰田生产方式”，还没有被整个世界了解呢？

如果缩小包围圈，我们很可能会发现，**中国企业做出的最重大的技术创新也会像丰田生产方式一样，引进自西方，生长于中国，最终又会反哺整个世界。** 我们以前讲中国历史的时候，最会浩叹：中国发明了火药，但只会拿火药做鞭炮，欧洲拿火药做成了火炮。或许，以后会有更多的故事要倒过来写。中国会吸收各种外来的新鲜思想，再把它们重新改写。

未来的历史学家或许会这样写：美国发明了互联网，但中国重新定义了互联网。欧美科学家发明了人工智能，但中国重新定义了人工智能。国外的科学家发明了基因工程，但中国重新定义了基因工程。我简单地举个例子，像最近非常流行的“中台”，在我看来，就非常像是一个“重新定义”的例子，也许，这就是一个中国式的“丰田生产方式”。它不仅会影响到技术的创新，也影响到了组织的变革，而且，这种创新，看起来只能发生在中国。

好，这一讲快要结束了。这一讲，我给你提了一个重大的问题。未来已来，但我们很难意识到它们的存在。我们跟在别人后面的时间太长了，而且我们做出的重大创新，又很可能是在学习和模仿的过程中实现的。于是，哪些是他们的创新，哪些是我们的创新？这很难分辨。怎么分辨出中国对重大技术创新的“重新定义”，这些“重新定义”又会怎样改变未来的技术演进路径，需要我们好好地想一想。

我是何帆，我们下一讲再见。

---
