# 我该自力更生哈市引进技术

> 大飞机项目，我们讲的是如何把别人的技术变成我们自己的技术；航天业，我们讲的是体制内的优势如何溢出到体制外。
> 这两个案例有一个共同的启示，那就是到最后，你一定要有自己的开发平台，这才是一个企业做研发时候的基本盘啊。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告2019—2020》。

我们现在是在技术创新这个模块。上一讲咱们说了，我们正处在新技术革命一开始的阶段，真正的浪潮还没有到来。我们也讲到，在这个时期，创新的主题是混搭，而这正是中国擅长的，所以，中国很可能会通过混搭，重新定义很多技术进步。好，那到底怎么混搭呢？

我在今年的调研中发现，至少有东西南北四种打法。我先抽象地说一下，一会儿会详细给你解释：

* “东派”的技术创新来自于我们过去沉淀的工业基础、技术基础、人才基础和体制基础，这些优势经过长期的酝酿，现在逐渐对外溢出；
* “西派”的技术创新来自于首先吸收国外先进技术，然后把这些先进技术迅速融化在中国经济的血脉之中，并激发了本土创新和中国独有的工程优势；
* “南派”的技术创新来自于用广阔的市场应用场景、密集的生产网络吸引国内外的最先进技术，先让技术落地应用，然后在应用的过程中倒逼核心技术的发展；
* “北派”的技术创新则会充分利用中国式教育培养出的大规模技术人才，再通过海外留学和国际合作，快速逼近技术前沿，然后把实验室里的技术萌芽移植到肥沃的市场当中。

我们也观察到，中国最优秀的企业往往会兼用东西南北四种流派，让它们在一个系统内部互相“混搭”，这进一步加速了中国的技术创新速度。

刚才我说得比较抽象，跟武林秘籍似的。那接下来三讲，我就详细地跟你讲解一下这东西南北到底是怎么回事。这一讲，咱们先讲东派和西派。

## 1.西派的打法

我先讲一个你可能更熟悉的案例，那就是中国的大飞机项目。中国的大飞机项目，把能趟的路都趟了一遍。

你可能知道，我们中国在1970年就启动了大飞机项目，当时的任务代号是“708工程”，飞机代号“运-10”。巧得很，欧洲的空中客车公司也是在这一年12月成立的。运-10的研发花了10年时间。1980年9月26日在上海北郊大场机场首飞。但遗憾的是，首飞不久，研制资金就没有着落了，然后就一直半死不活地耗着，一直耗到1986年，在财政部否决了3000万元的研制费用预算后，运-10项目正式下马。

当然，关于运-10项目的争议非常大。有支持的，有反对的。支持的一方认为，运-10项目下马是重大决策失误，不然我们早就把大飞机造出来了。反对的一方则认为，运-10技术水平落后，造出来了也是过时的，而且，没有市场价值，让它下马才是正确的选择。好，那说句公道话，运-10项目的下马确实有点操之过急，但运-10项目本身也的确是失败的，失败的教训就是过分强调举国体制、自力更生，事实证明，闭门造飞机比闭门造车更难。

好，自力更生不行，那就改为引进国外技术好了。1979年，上海航空工业公司开始与美国麦克唐纳-道格拉斯公司商讨合作方案。这一谈就是五六年时间，到了1985年，上海航空工业公司和麦道公司正式签订了合作生产协议，麦道指导，中国组装。结果呢？好景不长， 1997年，麦道被波音收购，这个合作就没有下文了。之后，中国还尝试和波音、空客谈过合作，都没有谈成。

关于麦道的争议同样非常大。反对的一方说，这一决策就是个错误，在引进的过程中，中国没有学到什么高精尖技术；支持的一方则说，麦道来了，我们还是跟它学到不少东西，我们到现在还有一些流程是沿用麦道的做法。但不管怎么说，最后的结果是，引进技术这条路也没成功。好，如果总结引进麦道的失败教训，那就是，只靠引进国外的技术也不行。如果你只是给别人贴牌生产，没有自己的产品，就会失去灵魂。

2002年之后，中国航空业的发展走出了第三条道路。2002年立项了一个支线飞机项目ARJ21。六年之后，到了2008年，ARJ21首飞成功。也正是在2007年，中国的大飞机项目C919立项，2008年专门成立了中国商用飞机有限责任公司。10年之后，C919于2017年在上海浦东机场完成首飞。

我们来看看ARJ21和C919。这是一条什么样的新思路呢？这条新的思路就是自主创新加国际合作。和运-10不同，ARJ21和C919更强调国际合作。和引进麦道不同，ARJ21和C919更强调自主创新。

为什么要强调国际合作呢？因为没有一家航空企业在造飞机的时候，每一颗螺丝钉都要自己做。航空业是一个基于全球供应链才能生产的典型案例。作为主制造商，你当然还要掌握核心技术，但同时也会对外开放，跟整个行业最优秀的企业一起合作。那为什么要强调自力更生呢？因为你得有意识地补齐短板。你得有自己的备胎。

今年，也有不少企业家问我，何老师，我们这些行业比原来更有危机意识了，都开始投资备胎了，不过，那万一最后天下太平，贸易战没有打起来，我们这些投资不就浪费了？我们可不能这么想，现在重要的是活下去，是生存问题，而不是效率问题。投资备胎，那就是你为了提高生存能力，必须要做的准备啊。说白了，**在选择供应商的时候，你是第一，我就用你的，但我要保证自己和第二、第三也有合作，找好备胎，要做好让每一个链条都不成为卡脖子的。**

## 2.东派的打法

你看，航空业的案例，说明我们必须得兼顾自力更生和引进技术。好，那我们再较真一下，你想引进技术，人家得给你才行，要是人家不给我们技术，要是以后中国遇到越来越多的技术封锁，那我们是不是就被卡死了？

带着这个问题，我专门去问了一位搞航天的工程师，他现在从体制内出来，到体制外自己创办企业了。他是做卫星的。这位工程师告诉我：“你看航天这个行业，一直都是被封锁，都没有什么可以再被封锁的了，不是也发展起来了？”

我简单给你介绍一下中国航天业的发展。我们最早是跟苏联学的，苏联的技术又是从德国那里来的。钱学森回国，加上苏联的援助，中国开始走上航天发展道路。最早是仿制，之后就开始自力更生。航天的思路跟民用工业的思路不一样。民用工业可以直接模仿国外的先进技术，看谁家先进，买回来、拆开来，直接照着做就行。航天不行，我们要学点东西，只能看国外发表的一些论文和图片，去猜，去琢磨。没人会卖给你。中美关系最好的时候，人家也不卖。

那我们的航天业是怎么发展起来的？说白了，就是熬出来的呗。**经过长时间的精雕细琢，经过几代人的努力，中国的航天工业培养出了一个完整的供应链。** 现在，壳断有壳断的加工厂，阀门有阀门的加工厂，发动机有发动机的加工厂，这个庞大的供应链，是国家花了大力气才建成的。

更有意思的是，这个靠自力更生建立起来的体系，也开始对外溢出了。不知道你有没有注意到，最近中国的卫星啦、火箭啦，都开始从军用走向民用，产生了好多新兴的创业企业，这些创业企业又大多是由体制内的人才出来创办的。中国的商业航天事业已经进入喷发期了。

这背后又有一件我们过去经常会误解的事情。在我们看来，体制内是体制内，体制外是体制外，中间隔着一堵墙，老死不相往来。可是，从航天业的发展，我们能看到，**体制内和体制外也就隔着一条小河，垫几块石头，踩着就能过去。**

要是你从体制内到体制外呢？动能会转化成势能。在大院里待过，和没在大院里待过，那是不一样的，精气神都不一样。商业航天事业为啥到现在突然发展起来了呢？这就是因为，大约在2005年到2008年期间，国内曾招聘大量航天体制人员，经过一段时间的锻炼，这些人才已经成长起来，体制内的研发任务又没有那么多了，加上政策鼓励，大量体制内的人就开始出去进入创业公司，技术也从体制内向外扩散。

那体制外又会怎么影响到体制内呢？鲶鱼能激活沙丁鱼。体制内嘛，毕竟反应速度更慢，也不太注意成本，到了体制外，就得五湖四海找合作方，想方设法打市场了。由于中国的制造业整体水平大大提高，其实，咱们国家的火箭，用到的零部件有很多是在民营企业生产的，只不过它们自己都没有察觉而已。我听到的介绍是，现在，一个火箭发动机的部件，可能有70%都潜伏在长三角、珠三角的民营工厂里面。

## 3.开发平台的价值

好，我告诉了你东派和西派的技术演进路径。其实，无论是东派还是西派，到最后都是殊途同归，都要摸到一个最关键的东西。这个东西就是：开发平台。

开发平台这个概念是北京大学路风教授提出来的。**路风教授讲到，重要的不是你能生产出什么产品，也不是你有什么样的技术，而是在生产一种产品的过程中，一个企业能够获得的所有的知识、经验和技能，这些知识、经验和技能不会自己离开你的企业，而是会跟随着连续的产品开发和改进而不断增长。** 这种无形而庞大的体系，就形成了企业技术能力赖以发展的“开发平台”。

我就问过参加大飞机项目设计的工程师，有自己的平台和没有自己的平台，到底有什么差别呢？他们告诉我，那太不一样了。

曾经有一家中国公司，生产的刹车片的质量国际一流，他们想把这个刹车片用在飞机上，找到中国民航局，民航局说，我们用的都是美国和欧洲的飞机，我们说了不算，你得去找美国和欧洲。他们去找美国和欧洲，美国和欧洲说，你是一家中国企业，要卖给中国的航空公司，你得找中国人商量。这个公司差点垮掉。中国当时没有自己的飞机，就没有能使用自己的技术和产品的平台。当然，这个故事的结局是美满的，这个公司没有垮掉，因为中国有了自己的飞机。

好的，这一讲我们先讲到这里，我是何帆，我们下一讲再见。

---
