# 你为什么高估了贸易战的破坏力

> 你好啊，欢迎回到《何帆报告》。从这一讲开始，我会用四讲，为你介绍我们在2018年观察到的第一个变量：中美关系。

中美关系是人们在2018年谈论最多的话题之一。你一定也在问：为什么美国会突然发动对中国的贸易战呢？这场贸易战会对中国经济带来多大的破坏？中美关系还能回到过去的局面吗？最坏的情况会有多坏？

你可能已经听了很多专家的观点。专家的观点也不一样，有说东的，有说西的，听得越多，你越糊涂。这里面有个认知模式的问题。我们习惯于把距离我们近的事物看得太大，把更有戏剧性的事件看得更严重，即使是专家也不例外。
这一讲，我请你换一个思路来看中美关系。

## 1. 台风是可以预测的吗？

我们先看一下，2018年中国遇到了很多台风。我要告诉你的是，贸易战和台风有很多相似的地方。

我们先看第一个相似的地方。贸易战和台风都是在意料之中，但却难以预测。
那你想一想，一年之中，哪个季节更容易出现台风呢？当然是夏季和秋季。哪一年更容易出现台风呢？在历史上，由厄尔尼诺现象转为拉尼娜现象的年份更容易出现台风。厄尔尼诺就是海洋里面的寒流温度提高了。什么是拉尼娜现象呢？是指的寒流比原来更冷了。

这两种现象是交替出现的，你来了我就走。2017年10月之后，拉尼娜现象已经出现，所以2018年台风才会频繁地爆发，这原来就在意料之中。
可是，具体的台风动向却是难以精准预测的。虽然我们现在有了气象卫星，我们有了雷达、观测站，还有专门的“追风车”，但是气象部门到现在为止，最多只能预报三天之内的台风动向。

你再看看贸易战。中美在贸易问题上产生摩擦也是意料之中的，导致摩擦的因素一直存在。比如两国之间存在的贸易失衡，美国对华贸易逆差不仅没有减少反而在增加，而且美国的政客们最喜欢借敲打中国赢得选民的选票。

可是，2018年中美贸易战迅速升温，却出乎人们的意料。
我们来快速回顾一下这个过程。先是在2018年3月底，特朗普突然宣布，要对从中国进口的商品征收关税，随后又爆发了中兴事件。接下来，中美双方密集地进行了3轮谈判，我们是真心想要谈判，但美国变卦了，所以最后贸易战还是正式爆发了。

美方的第一批征税清单在7月份正式生效，中国马上实施了反制的措施。随后就是不断地升温。直到2018年年底，在G20（20国集团）峰会上，双方达成了90天的“休战”共识，设置了为期3个月的谈判期。
就在我们以为有转机的时候，马上又出现了孟晚舟事件。所以，局势仍然是瞬息万变。我也在随时关注。如果出现新的动向，我会第一时间向你汇报。

## 2. 贸易战会带来多大的破坏？

贸易战会带来多严重的后果？这是很多人最担忧的问题。我要告诉你的是，贸易战和台风还有一个相似的地方，就是人们常常会高估它的破坏力。

那我们就说2018年登陆粤港澳地区的台风“山竹”吧。在台风到来之前，人们很容易恐慌。 你可能还记得，“山竹”台风登陆之前，香港、深圳的那些超市被抢购一空。家家商铺都备好了沙袋。还有些迷信的人们在窗户上贴胶带，据说这样可以减少台风的冲击。
但实际上，虽然台风看起来来势汹汹，它持续的时间却非常短暂。“山竹”过后，人们很快就恢复了正常生活。

所以贸易战更像台风。看起来“黑云压城城欲摧”，其实没有那么可怕。我在2018年调研的时候发现了一个有趣的现象，当我问出口企业会如何应对，很多出口企业都非常淡定。
有的出口企业告诉我，如果美国征收10%的关税，那好办啊，一方面可以把成本压缩5%，自己消化一半，另一方面加价5%，让贸易伙伴帮自己消化另一半，不就没关系了。

我们也去了义乌。义乌的出口商人告诉我们，他们出口到美国的商品都是美国家庭必须要用的商品，比如90%的圣诞用品都是在中国生产的。除非美国人不打算过圣诞节了，不然的话，那你怕啥呢？
所以，归根到底，这是因为中美经济已经在很大程度上融为一体了。著名的畅销书作家尼尔-弗格森甚至创造出一个概念：中美国。也就是说，中国和美国似乎成了一个连体婴儿。

这是因为在过去将近30年的时间里，两个国家相互投资了大约4000亿美元，共同构建起来了一个以供应链为纽带的生产网络。这个生产网络，很像经济上的核武器。什么意思呢？核武器的威力在于，你要是打我，我就打你，大家同归于尽。

高盛有一份研究报告，如果美国想把生产手机的供应链搬回到本国，至少需要花五年的时间，而且手机的制造成本会上升37%，零售的价格至少要上涨15%。如果想把生产服装的供应链搬回到美国，至少需要花五到十年的时间，服装的制造成本会上升46%，零售价格至少上涨14%。
所以，贸易战对中国经济当然会有负面影响，但就像台风中被刮断树枝的大树一样，只要中国经济的根基不动，对贸易战的风险我们就不应该过度地高估。

这是因为建立在供应链基础上的国际贸易和过去的国际贸易已经大不一样。你要想推倒重来，再重新建一套供应链体系，就会给整个世界经济带来混乱。

## 3. 中美关系出现了转折点

不过，虽然我们不能高估贸易战的破坏力，但它还和台风有第三个相似的地方，也就是它们都会暴露长期以来被掩盖的问题。

那我们先看台风。2016年9月15号，有一个台风叫“莫兰蒂”，登陆厦门。这场台风居然让厦门损失了35万棵树。为什么会是这样呢？

一方面的原因是，这些年中国的城市扩张的时候，总是喜欢从乡下挖大树，移植到城里去。这些大树可惜了，在山中本来还能再活上百年、甚至上千年，到了城里能再活几十年就很不错了。另一方面，厦门在人行道两边种树的时候，恰恰选择了最不抗风的树种，也就是垂叶榕。这也是导致树木容易在台风中容易被摧折的重要的原因。

虽然我们不能高估贸易战的危险，但是我们不能低估中美关系出现逆转的风险。如果你只关注贸易战，那么你看到的只是树干，不是整个大树。中美关系才是整个大树。那么如果你看中美关系，就会发现中美关系在2018年出现了一个“转折点”，以后将会进入更为复杂和艰难的博弈。

过去，很多国际政治学者在说到中美关系的时候，特别喜欢说这是一种“爱恨交加”的关系，也就是说，有的时候吵架，有的时候和好，好也好不到哪里去，坏也坏不到哪里去。但是现在来看，这种判断已经不再成立了。

从2015年开始，美国掀起了一场持久的对华政策大辩论。当时，美国的学者还分为两派，一派主张跟中国更多地接触，另一派则主张要遏制中国。
可是，到了2017年年底，美国连续发布了几份重磅报告，包括《美国国家安全战略报告》、《2018年美国国防战略报告》、特朗普国情咨文，这些报告把中国定性为“美国的战略竞争对手”。

这意味着什么？
这意味着这场长达三年的大辩论到现在已经有了“标准答案”。这意味着中美关系已经击穿了支撑线，可能进入新一轮的下跌行情，到底跌到哪里是谷底，这就很难预料。
为什么会出现这种情况呢？如果你只看中美关系本身，也是没有办法真正理解中美关系的。很多研究者都忽略了这一点。

大部分美国人其实并没把中美关系看得那么重要，大部分美国人对中国的态度都比华盛顿的那帮政客更加友好。美国对华政策的变化，不单是因为中国做了什么，更重要的是美国发生了什么。
下一讲，我就要带你去看看，美国到底发生了什么。

## 4. 总结

好了，我在这一讲为你介绍了贸易战和台风的相似之处。你了解到，贸易战和台风都是在意料之中，但却难以预测。它们都看似凶险，但实际上破坏力常常会被我们高估。更重要的是，它们都能够暴露过去不曾重视的问题。你会认识到，要跳出中美关系来看中美关系。什么是重要的因素，什么是不重要的因素，在你的心中就会更有数了。

好的，这一讲先到这里，我是何帆，我们下一讲再见。