# 想下车的人:谁在支持特朗普

> 你好啊，欢迎回到《何帆报告》。我们在上一讲说到，我们既不能高估中美贸易战的风险，也不能低估中美关系出现转折点的风险。

说到中美关系，那就是国际政治中最重要的一组关系了。我们讲国际政治，都会说：“知己知彼”。要知己知彼，那就得好好去研究彼学和己学。好，我们就用这一讲的时间，先来更深入地讨论一下彼学，我们要去看一看，美国到底发生了什么变化。

还是先请你思考一个问题：**如果美国换了个总统，不再是特朗普了，美国对华政策会有多大的变化呢？**

## 1. 特朗普是个什么样的人？

我要告诉你，你的观察角度决定了你能看到什么东西。**当你观察特朗普的时候，你是把他当作一个人物来看呢，还是把他当作一个现象来看呢？**

如果把特朗普当作一个人物来看，那你只要搞懂两件事情就可以：一个是他的性格，一个是他的经历。

你看，特朗普已经是一个70多岁的老人了，他的性格是不会改变的，过往的经历留下的烙印也是不可磨灭的。
曾经帮特朗普写《交易的艺术》的作家托尼·施瓦茨，他算是很了解特朗普的。这位作家曾经在18个月内，每天花了8-12个小时和特朗普在一起。

按照他的描述，特朗普的性格很像是一个多动症患者。特朗普很容易冲动，会突然情绪爆发，很难长时间专注一件事情。
那如果从经历来看，特朗普一直都是一个商人。所以你看，他对待竞选承诺的时候会一条一条兑现，这其实就是对待商业合同的思路。你还能注意到，凡是奥巴马支持的，特朗普一定都反对，那为什么是这样呢？因为特朗普把奥巴马当成了自己的对标企业。

特朗普还是一个非常特殊的商人，他是一个享受真人秀明星效应的商人。特朗普其实是一个威权型的CEO，他的团队管理混乱，他关心的是短期KPI考核，只要能向观众交上漂亮的答卷就可以。

这样的一个人，我们不能低估他集中炮火打一场战斗的决心和斗志。但是也不要觉得他有长期、缜密的战略，或者是执行长期战略的能力。

所以，**如果把特朗普当作一个人物来看，那其实特朗普并不重要**。

## 2. 谁在支持特朗普？

更值得关注的不是特朗普这个人，而是“特朗普现象”。我们需要弄清楚：是什么力量，让这样的一个人，在这个时候上台了？
那这就要说到，到底是谁投票支持了特朗普？有的人说，这些人是2008年金融危机的时候受到损失的那些人，也有人说他们都是低收入的白人群体。但这都是对特朗普选民错误的简化。

支持特朗普的选民平均收入水平比支持希拉里·克林顿的选民还是要高的。支持特朗普的选民里有白人，但是也有拉丁裔，甚至也有亚裔这些少数族群。支持特朗普的选民虽然年纪偏大，但是他在年轻人当中，也有不可忽视的影响力。
美国卡托研究所有一份报告，叫《五种类型的特朗普选民》。这份报告指出，事实上特朗普的支持者五花八门：有的是坚定的保守主义者，有的是激进的自由市场支持者，有的是美国价值观的保护主义者，还有的是反精英者，还有一些是感到自己被遗忘的人。

如果你一定要在这些人里寻找他们的共同点，**那可能就一个：他们都反对希拉里·克林顿所代表的精英阶层。所以，我把这群人叫作“想要下车的人”。**

## 3. “想要下车的人”

他们想下什么车？他们想下全球化和技术进步的车。你可能会说，全球化和技术进步不是挺好的事情吗？遗憾的是，不是所有人都这么想。
全球化虽然能够从总体上带来福利的增加，但是在一个国家融入全球化的过程中，一定是有赢家和输家的。

比如，美国的跨国公司就是赢家，赚了很多的钱。但是美国的蓝领工人却可能在这个过程中失去自己原来的工作。
你要注意到，技术进步对贫富差距的扩大影响更大。其实，美国的收入分配的恶化从20世纪70年代就已经开始出现。原因很简单，能够跟得上技术进步的劳动者收入会提高，跟不上的劳动者收入就会下降。
所以越来越多的西方人，对全球化和技术进步感到不满。蓝领工人的情况恶化了，所以他们想往回走。年轻人看不到前途，所以他们要求更激进的政策。那些刚刚来的新移民和弱势群体，他们被边缘化了，所以他们想要往中间走。

这就很像克雷洛夫的一个寓言：天鹅、梭子鱼和虾一起拉车，天鹅朝天上拉车，梭子鱼朝水里拉车，虾想朝后面拉车。那你想这个车最后能开到哪里去呢？
这很像美国现在的现状——我们都知道美国是一个移民社会，但是美国的多元远远不是“移民”一个词就能够概括的。

我跟你分享一个故事。曾经担任美国财政部长的哈佛大学教授拉里·萨默斯，在9月份跟他太太开车横穿美国中西部，这场旅行给他带来极大的震撼。
其实也就是2周的时间，萨默斯夫妇从美国中部的芝加哥，一直开到西海岸，横穿北美大草原和落基山脉。但是在这个过程中，他去了很多像他这样的精英，原来很少涉足的偏远地区。
萨默斯看到在沿途，加油站之间相距50英里，下一个能买iPhone充电器的地方在250英里以外。他们在一路上遇到了很多荒废的咖啡馆、旅馆、加油站。路边的政治标语，绝大多数代表着美国传统宗教价值观，比如说反对堕胎的标语是最多的。

所以你看，不同地方的美国人，生活差异竟然如此之大。对于那些祖祖辈辈生活在这些地区的人来说，相对于全球化和技术进步带来的颠覆，他们更希望保留自己原来的生活方式。他们想要更传统的家庭，他们想要更虔诚的宗教、更熟悉的族群、更宁静的生活。

这些都是想要下车的人。而他们就是站在民粹主义背后的人。

一说到民粹主义，我们总是觉得这就是法西斯主义，或者是极端份子。这种人的确是有一部分，但是总体来说，民粹主义者并不反对民主，相反，他们想要能回应自己声音的民主。
由于各种政治正确的禁忌，民粹主义者觉得自己失去了平等的话语权，而由于那些对弱势群体的倾斜政策，民粹主义者又觉得自己受到了更大的歧视。

由于政治精英们都热衷于支持全球化、全球治理，民粹主义者觉得政治离自己太远，精英们的那些政治主张跟他们的日常生活几乎毫无关系。
结果，**他们就会和政治日益疏离，变成现有体制的反对者**。

## 4. 美国国内政治撕裂

好，理解了民粹主义的背景，你才能够更好地理解中美关系。
我们中国人把中美关系当成一件大事。其实不仅是中国人，其他国家的人也把中美关系看得很重要。但是美国人真的把中美关系看得那么重要吗？
我来讲一件事情，你就能看出大家的不同理解。
在2018年10月，美国副总统彭斯发表了一个关于中国的演讲。彭斯的演讲主要是批评了中国，表达了美国对无法改变中国而感到的深深的挫败感。

英国《金融时报》的首席评论员马丁·沃尔夫说，这是2018年最重要的一件事情。在马丁·沃尔夫看来，这表明中美两国会交恶。你想房间里面的两头大象要是打起架来，所有人都要遭殃的。
但事实上，在美国本土，彭斯的演讲并没有激起来太大的波澜。

美国人更关注的新闻是，保守派人士卡瓦诺，当选了最高法院的终身大法官。美国人也更关注在美国匹茨堡一座犹太教堂里发生的枪击事件。
如果你要再往前追溯，让美国人记忆犹深的，是2017年8月12号在弗吉尼亚州发生的一场骚乱。这场骚乱源自于白人民族主义者游行示威，他们抗议政府拆除南北战争期间南方联盟的统帅罗伯特·李将军的雕像。
很多人天真地认为，美国在内战之后没有留下来任何仇恨。如今你看，这个骚乱事件就像是在宣告：美国国内政治出现了新的“内战”。
你要知道，内政决定外交。

所以只看中美关系的人，是不会真正读懂中美关系的。**你一定要理解站在民粹主义背后的，这群想要下车的人，他们心里是怎么想的。**
一般来说，政治家都会选择和新生的社会力量站在一起，建立自己的政治联盟。可是，特朗普却看到了这些正在失去影响力的群体，选择他们成为了战友。

好，回到我们一开始问的问题：如果美国换了总统，对华政策会有多大的改变？我们现在有了答案：**只要想要下车的人依然存在，民粹主义就会存在。**

你要注意，虽然全球化的步伐会放慢，但技术进步的速度是不可能放慢的。我们会看到人工智能和自动化的飞速发展，看到更迅猛的技术进步，而这些技术将会甩出更多的剩余劳动力。

## 5. 总结

好的，这一讲我把你的视野进一步拉开。我们看到特朗普并不重要，但是那群想要下车的人，他们的力量是不能忽视的。

当我们观察中美关系的时候，不能只看到这是中美之间相对力量变化的结果。再往深处看，再往广处看，你就能够看到民粹主义带来的美国国内政治撕裂。民粹主义的土壤比我们想象得更为深厚。民粹主义的影响比我们想象得更为深远。

**政治总是本地的，但是影响却可能会波及全球。**在未来的全球政治经济格局中，民粹主义是一种谁也没有办法回避的力量。从根本上说，如何缓和由于全球化和技术进步带来的社会矛盾，这是美国不得不面对的世纪难题。

好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，我们下一讲再见。