# 什么塑造了这一代人的国民性格

> 你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
> 上一讲我们谈到美国国内政治出现的变化。在美国有一群想要下车的人，对全球化和技术进步表示不满，希望重新定义全球秩序，希望重新定义中美关系。
这一讲我们换一个角度看看中国到底发生了什么变化。你会看到，同样是关于全球化和科技进步，中国人的态度和美国人的态度大不一样。
在讲中国之前，我先请你思考一个关于美国的问题：一般来说，贸易保护主义都是想保护本国的弱势产业，但是你注意到没有，美国跟中国打贸易战的时候，却瞄准的是中国的高新技术产业。

美国人一口咬定，《中国制造2025》这份报告里的信息就是，中国要用各种所谓的不公平的办法，帮助自己的高科技产业超过美国。
请你想一想，为什么美国会担心输掉自己一直占优势的产业呢？

## 1. 坐上快车的一代

你只有理解了中国人的想法，才能懂得美国人的心思，回答出我问的这个问题。
我们在上一讲讲到，在美国出现了一群想要下车的人，他们对全球化和技术进步带来的变化感到非常不适应。

这对很多中国人来说是难以理解的。如果问到对全球化和技术进步的态度，绝大部分中国人，包括官员、学者、企业家，也包括普通百姓，都是非常赞成的。
这是为什么呢？这是因为，在中国出现的是一群被挤上车的人。
哈佛大学经济学家本杰明·弗里德曼有个著名的判断：经济增长会影响到国民性格。在经济高速增长时期，人们会更乐观、更自信、更积极上进、更包容开放。过去30年的中国就是这样的典型案例。

我们经常会讲到60后、70后、80后、90后等等，剧烈的社会变革会影响到每10年一代人的性格。
但是，假如我们把历史的视角拉得更长，你会发现，从60后到90后，都经历了中国经济的持续高速增长，其实我们可以把这群人称为“坐了快车的人”。
我们能够看到，“坐上快车的人”对待全球化和技术进步的态度也更乐观。
我举几个例子来说吧。在推动技术创新方面，中国的政府更像是风险投资家，地方政府在引进高科技项目的时候，那效率高得惊人。
我随手举一个例子。2017年，一个叫作“东山精密电子”的项目在江苏省的盐城国家高新区开工。从拿到土地出让合同，到办理施工许可证，仅仅用了17个工作日。60多万平方米的厂区、70 亿的设备，不到9个月就建成投产了。

在投资高科技基础设施方面，你也能看到中国政府热情更高，更舍得花钱。
比如2019年，北京市就会允许自动驾驶的车辆在特定区域上路。到了2022年，智能网联汽车以及相关的产业规模，在北京这一个城市就预计突破1000亿元。
从我们普通人的角度来看，中国的消费者对技术创新的接受程度，显然比西方消费者更高。
普华永道有一项有意思的调研，他们发现在中国，有52%的消费者有计划购买人工智能设备，这个比例是非常高的。那么在全球范围内，比例最低的是欧美国家。

你看，在中国已经形成了一种非常独特的技术崇拜的氛围，这就让中国在很短的时间之内，变成了全球互联网大国。
在中国聚集着全球最多的互联网用户，全球排名最靠前的互联网企业。当然了，目前中国的高科技研发还落后于美国，但是如果要说到高科技的应用，那很可能会快于美国。

## 2. 美国的焦虑

理解了这一点，你就能体会到美国的焦虑。
我再给你讲一个故事。还记得上一讲提到的，开车横穿美国中西部的哈佛大学教授萨默斯吗？2018年，在钓鱼台国宾馆的一次晚宴上，一位中国资深的女外交官问萨默斯，中美之间怎样才能重新回到友好的局面。
萨默斯“王顾左右而言他”，因为他不愿意回答这个问题。最后，被逼急了，萨默斯把手一摊，无奈地说：“你想让我怎么回答呢？夫人！”
当时，英国金融时报首席评论员马丁·沃尔夫就在旁边。沃尔夫看不过去，把话接了过来说：“这是不可能的，中国无论做什么，美国都会保持警惕，除非火星人入侵。”
虽然马丁·沃尔夫讲的只是一句笑话，但是实际上，他道出了真相。他不仅是从国际政治来看这个问题，他是站在人性的高度来看这个问题的。

因为人是一种群居动物，群居动物总是要分我们和他们的。**事实上，是先有了他们，才有我们，也就是说，先有了对手，才能保持自己人的团结**。
所以，你会看到，各个国家之间一定存在着竞争关系。在极端的时候，这种竞争关系会表现为战争，但不是说和平年代就没有竞争。

即使在和平年代，国家之间也在时时刻刻处处较量。哈佛大学有个非常著名的社会学家丹尼尔·贝尔曾说，经济增长就是和平时代的竞赛。
这背后的原因是什么呢？哪个国家经济增长更快，也就能证明它的体制更有优势。如果补充一下，和平年代的竞赛其实也包括技术进步。哪个国家的技术进步速度更快，也能在一定程度上显示出它的体制优势。

所以，因为中国的技术进步，美国现在真的很焦虑。

不过这不是美国第一次焦虑了。1957年，苏联发射人类第一颗人造卫星的时候，美国举国震撼。
我还记得有一个故事，说的是著名经济学家米尔顿·弗里德曼从朋友那里听到这个消息，他一口咬定说这一定是个假新闻。理由是什么呢，理由是像苏联这样的计划体制国家，绝对不可能搞出这么先进的技术。
现在，你可以想象，很多美国人的心情和当年米尔顿·弗里德曼的心情是一模一样的。

美国人感到忧虑的不单单是中国在某一项技术上会领先，而是**由于中国独特的体制优势，以后会有更多的新技术出现在中国**。

## 3. 同一辆车上的两群人

好，现在我们就能站在一个更为客观的立场上去看中美关系了，我们可以完整地回答我们关心的这个问题：为什么中美关系会出现转折？
答案是，美国出现了一批想要下车的人，他们环顾自己周围的小环境，感到更多的失落、焦虑、不安和抱怨。美国出现政治分裂，支持特朗普的和反对特朗普的几乎是势不两立。正是因为这种分裂，美国需要制造一个对手，于是，就选中了中国。

美国看到了中国的崛起，想要改变中国，又无从下手。可是，要去迎接一个和它不一样，但以后经济规模可能会比它更大的中国，美国又没有做好心理准备。
与此同时，中国积累了一批被挤上车的人，他们没有办法理解西方民众的感受，所以才会对来自美国的指责格外感到困惑，更易于被激怒。
**真正危险的是，虽然想要下车的人和刚挤上车的人想法有所不同，但是，他们其实都在同一辆车上。**如果想要下车的人和刚挤上车的人真的在车厢里发生了殴斗，这辆车可能会失控，会掉下悬崖。

就像是2018年发生的那起，引发了全国关注的公交车坠江事故。当时，在重庆长江大桥上，由于一位女乘客和司机发生肢体冲突，一辆载着多名乘客的公交车突然冲破大桥的围栏，坠入江中，无人生还。

## 4. 总结

好了，总结一下。回顾中国在过去三四十年发生的变化，你会发现从60后到90后，其实都是习惯了高速经济增长的同一代人。

这样一群人对全球化和技术进步会更加包容，会更加大胆地接受。所以，他们看到的收益更多，而对风险的关注更少。这是一群被挤上车的人。
被挤上车的人遇到了想要下车的人，所以才引起来更多的误解、分歧，甚至是冲突。可以说，这是两种小趋势在全球范围内发生对撞出现的冲击。
你肯定会问，这看起来似乎是个死结，好像无解啊？我们到底该怎么办？
我告诉你，有一个规律，对寻找这个问题的答案特别重要。**这个规律是，从中美关系的演进来看，中国的变化历来是一个更为重要的变量，也就是说，中国是自变量，而美国是因变量。**

举几个重要的历史时点来说吧。
新中国的成立，影响了美国在20世纪40年代的对华政策。
后来，中国和苏联关系的恶化，影响了美国在20世纪70年代的对华政策。
中国的改革开放，又影响了美国在20世纪80年代的对华政策。

如今，中国的经济总量很快要超过美国，这又是一个影响中美关系的关键时刻。因此，中美关系的未来，在很大程度上是看中国如何理性应对。
更重要的一点认知是，中国不是美国的敌人。
我们在同一个生态系统下，未来可能会遇到共同的、更大的挑战。你可能会问，这个更大的挑战是什么，我下一讲再详细跟你讲。

好的，这一讲就先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。