# 谁能打破大国博弈的生态平衡

> 你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
>我们在前几讲层层剥笋，剖析了中美关系。如果你看到中美贸易战不过是看到了树枝，看到中美关系出现转折点，才算看到了整棵大树。
而你只有理解了想要下车的人和被挤上车的人的不同想法，你才能够真正理解影响中美两国外交政策的国内政治因素。
那这一讲，我们要展望一下中美关系的未来。

我们想回答的问题是：中美关系以后会变成什么样子呢？

## 1. 鲸鲨猜想

中美之间会有更多的分歧和冲突，但是我们容易把中美之间的对抗的势头想得太严重了。
你要知道，中美并不是两个相互竞争的企业，而是两个不同的物种，它们生存的生态系统要复杂得多。

我给你讲一个鲸鱼和鲨鱼的故事吧。
在很久以前，曾经有一种巨齿鲨。这个巨齿鲨的体型，大约是大白鲨的3倍以上。
巨齿鲨主要以一些小型的鲸鱼为食。后来，由于小型鲸鱼的个头逐渐变大，成了须鲸，巨齿鲨难以捕捉到小型的鲸鱼。
根据有一些古生物学家的研究，很可能就是由于这个原因，食物缺乏了，使得曾经不可一世的巨齿鲨灭绝了。
那我们讲这个故事跟大国关系有什么联系呢？我觉得它至少能给我们三个启发。

第一个启发是，虽然鲸鱼和鲨鱼都是海洋中的庞然大物，但它们其实是两个完全不同的物种。
鲨鱼是一种软骨鱼，鲸鱼是一种哺乳动物。虽然它们的形态较为相似，但这只是由于它们所处的环境很相似，这在生物学中被称为“趋同进化”。
鲨鱼没办法变成鲸鱼，鲸鱼也没办法变成鲨鱼。
同样的道理，一个国家的性格是由它的历史和文化决定的。中国和美国虽然是世界上最大的两个经济体，但中国变不成美国，正如美国变不成中国是一个道理。
那我们从刚刚这个故事得到的第二个启发是，每一个物种都要根据外部环境的变化不断地演进，适者生存。

巨齿鲨的灭绝，归根到底不是由于鲸鱼长得更大，而是由于它自己没有适应环境的变化。
如果美国的相对国力出现衰落，最根本的原因出在美国自身。同样，如果中国经济没有顺利地实现崛起，最根本的原因也是出在中国自身，谁都不能让别人来背黑锅。

我们能得到的第三个启发是，在生态系统最顶端的物种是很难互相灭绝的。
如今，在海洋的生态系统中，鲸鱼和鲨鱼并存。再凶猛的鲨鱼，比如大白鲨，也没办法灭绝体型巨大的鲸鱼，哪怕这些鲸鱼是非常温顺的蓝鲸。

所以，大国之间，很可能最后不得不出现一种均势，出现一种平衡。当然，这种平衡其实是努力争取来的。
大国之间的博弈，就像《爱丽丝镜中奇遇记》中说到的那句话，**为了保持在原地，你必须不停地奔跑**。

## 2. AI之谷

我们还可以把刚刚这个比喻再往前推进一步。鲸鱼和鲨鱼、狮子和大象能够形成生态均势，前提条件是什么？
是它们面对共同的挑战，那就是大海里或者是草原上巨大的生存压力。

那么，什么是未来中美都必须应对的那个挑战，什么是中美都必须适应的那片汪洋大海呢？
你还能记得上一讲我们曾经说过，马丁·沃尔夫讲过一个笑话，他说，“只有当火星人入侵地球的时候，中美之间才能够改善关系。”
他的意思是说：只有当中国和美国遇到一个共同的挑战，才会有坚实的合作基础。而这个挑战必须来自人类之外，而且这个挑战必须足够大，以至于中美两国联手来应对。

你来想一想，这个挑战会来自哪里呢？
地缘政治风险很难成为共同的挑战。你可能以为这个挑战会是一个政权，或者一个恐怖组织。但是无论是在东亚、南海，还是在中东、非洲，都不可能出现这样一个对手，强大到足以让中美两个国家不得不联手。
气候变化，这个问题是包括中美两国在内，全人类共同面对的挑战。可是这个挑战看起来似乎还很遥远，争议过于激烈，没有办法凝聚共识，也很难动员足够的国内政治力量。

所以，在我看来，最有可能成为候选者的挑战应该是AI，也就是人工智能。
在人类历史上，AI革命和工业革命的冲击力，可能是一个量级的。那么，回顾一下工业革命的历史，能够给我们什么启示呢？
我们在历史上看到，工业革命先是带来了巨大的经济变革，随之引发了激烈的社会震荡。农田不再是原来的农田，村庄不再是原来的村庄，国外的工业品如同潮水一般冲垮了国内的手工业。

就像马克思曾经说的那样：“一切等级的和固定的东西都烟消云散了。”
但是最终，我们会走出这段“死亡谷”，进入一个新的均衡，并且会给整个社会带来财富的涌流。
不过，你不要忘记，在这段转型的时间里，曾经爆发过工人运动、经济危机、两次世界大战，一次一次洗牌，一次一次淘汰，给各国都带来了巨大的转型之痛。
同样，人工智能也会带来生产效率的极大飞跃，可是同时也会导致大批劳动者失去工作。

根据麦肯锡的一份报告，未来可能有4亿个工作岗位会被AI替代。所以，AI会带来财富的涌流，但技术进步的利益会更多地流入少数人的钱包，大部分人并不会分享到更多的回报。

你可能会问，我们让劳动者转型可以不可以？
理论上讲可以，但问题是如何在很短的时间让工人实现转型。你总不可能要求整整一代人付出牺牲，为技术进步当垫脚石。
我们今后很可能面临的就是一个“AI之谷”。
假如我们能够跨越“AI之谷”，那一定能够登上另一个山巅，看到更壮丽的前景。但假如我们不能齐心协力，那这个“AI之谷”会变成另外一个“死亡之谷”。
现在我们能够看到，美国和中国在应对AI挑战的时候，已经站到了同一个起跑线上，因为我们同样缺乏经验。

我们先看美国。美国的经济和政治体制已经误入歧途。它的经济体制过于追求短期利益，过于追求股东利益，人数最多的普通民众难以分享经济成果，这才带来我们在上一讲谈到的，收入差距越来越恶化。
它的政治体制过于强调精英观点，过分信仰自由主义理念，所以人数最多的普通民众也难以表达自己的声音。所有这些内在的缺陷，使得美国更难以应对AI社会的挑战。

那我们再来看中国。中国在未来也会遇到新技术的挑战。
我们已经讲过，这一代中国人都是被挤上车的。我们的确享受到了技术进步带来的好处，但是我们也很容易低估技术进步带来的风险。

2018年底，被炒得沸沸扬扬的“基因编辑婴儿”事件，就给我们敲了警钟。在未来，大数据的滥用很可能会影响到个人隐私和公共安全，人工智能可能会加速中国的贫富分化，新兴产业的兴起会摧毁一批旧有的产业，资本主导的商业模式迟早也会遇到伦理道德的拷问。
假如我们不未雨绸缪解决这些问题，中国虽然会最早实现AI化，**但这意味着中国会成为一个巨大的AI社会的试验场，我们每个人都要充当试验品**。

所以，你喜欢也好，不喜欢也好，人类社会终将会进入一个全新的AI社会。这个AI社会是善良的，还是邪恶的呢？是人类的福音，还是人类的末日呢？这可不是科学幻想，这是很可能在我们有生之年就会遇到的挑战。
这个挑战是需要中美和其他国家齐心协力，共同应对的。哪些是前方最可能出现的风险？怎样评估这些风险？政府需要做些什么？企业又应该做些什么？哪些是我们大家都不能碰触的底线？这都是需要大家坐下来认真谈的。

你一定记得电视剧《权力的游戏》，里面有一句非常有名的台词：“寒冬将至。”
这句话，其实就说明了当前的国际形势。现在就是寒冬将至，最大的威胁来自北境长城以外，但最大的危险来自长城以内各个邦国之间的混战。

## 3. 总结

好了，我们这一讲谈到，中美未来会出现一种新的平衡，“鲸鲨生态”。
鲸鱼灭不了鲨鱼，鲨鱼灭不了鲸鱼，但无论是鲸鱼还是鲨鱼，都要更关注海洋这个生态系统的可持续性。为了让中美形成一个稳定的生态平衡，必须找到两国都要面对的巨大挑战。

这个挑战很可能是即将到来的AI社会。工业革命在发展的过程中，经历了一个“死亡谷”。如果我们不能联手应对AI社会的挑战，AI革命从起点到终点，也会经历一个“死亡谷”。
今天的中国和美国，就像十九世纪的英国和法国。那个时候，它们之间相互封锁贸易，其实只是工业革命这个大变革当中的一段小插曲。

好了，这一讲先讲到这里。我是何帆，我们下一讲再见。