# 我该怎样抓住苟且红利

我们在上一讲谈到，在中国经济的一边是强大的生产能力，在中国经济的另一边是不断增长的消费能力，但在这两种力量的中间，隔着一道鸿沟。我们也讲到，如果你能想办法连接中国巨大的生产能力和不断增长的消费能力，就能获得巨大的市场机会。

那问题就来了，为什么很少有人去做这件事情呢？

很简单，有三个原因。

* 看不远；
* 不自信；
* 不真诚。

如果哪一个企业染上了这三个毛病，就会变成苟且者。

## 1.苟且红利

咱们先说变成苟且者的第一个原因：看不远。中国经济的变化速度很快，这我们都知道。那这就会带来一种现象，也就是中国的企业特别推崇唯快不破。当然，这是有道理的。但是，这也是有问题的。这会让很多企业看不远。

咱们既然讲演化算法，你就得了解，企业选择某一种策略，跟它所处的环境很有关系。你来想想大自然中生物的生存策略吧。生物学家发现，如果一个自然环境的气候变化很快，生物种群的密度还没有达到环境负载量，那这里的生物很可能会选择多生不养的策略，先生出来再说，谁能活下来全凭运气。生物学家把这种策略叫做r-对策。

那如果相反，一个自然环境里气候稳定，生物种群的密度已经接近环境负载量，这里的生物很可能会选择少生精养的策略，保证每个后代都能活下去，再生下来新的后代，生物学家把这种策略叫做K-对策。昆虫就是典型的r-对策，包括我们人类在内的哺乳动物就是典型的K-对策。这两种策略哪一种更好呢？其实是没有优劣之分的，它们各自有各自适合的环境。

说到这里，你可能就能联想到，中国的企业为什么推崇唯快不破呢？因为中国的市场环境变化快，而且过去市场竞争还不够饱和，那这种唯快不破的打法，其实就是r-对策。

现在中国经济已经进入一个相对稳定的新时期，市场竞争也基本饱和了。那这个时候，还是一味推崇唯快不破，可能就不再适合市场环境的变化了。**要是适应市场环境的变化，应该调整为K-对策才对，也就是说，你得愿意为看起来费时费力，需要积累，需要沉淀，需要储备的事情付出更多的资源**。这是因为，你要考虑的不是一时的得失，而是长久之计，如果这样做，你自然会有更强的定力，更宏大的战略。你知道，时间是你的朋友，时代会为你加持，长期主义能给你带来更多的复利。

咱们再说变成苟且者的第二个原因：不自信。过去，我们是模仿者的心态，很多人还没有调整为创造者的心态，模仿者虽然进步很快，但没办法给你带来真正的愉悦。

我们过去以为所有的问题都已经有了标准答案，就像当学生的时候，我们一边做题，一边会去猜，习题本后面的标准答案是啥。我们的心态就是个学习者，那在刚刚启蒙的时候，你会觉得很兴奋，从不懂到懂了，但越到后面，你刷题越熟练，越会感到无聊，你就会变得敷衍了事。一个模仿者，是很难保持那种不断进步的内驱力的。

可是，你明明已经具备了当一个创造者的能力。你来到世间，是为了创造更美好的事物。这事物可能恢弘巨大，也可能微小精致，**但美好的东西才能给你带来愉悦，才能让你真正入迷，进入一种物我两忘的心流状态**。你要相信自我到什么程度，才不会成为苟且者呢？你要发自肺腑地感慨：这么美好的东西居然是我创造出来的！这么美好的东西只能是我创造出来的！

上面说的是看不远，不自信，接下来，咱们再来说说变成苟且者的第三个原因：不真诚。

你有没有发现，很多企业都在感慨，用户的需求越来越难以琢磨，过去行之有效的营销办法似乎都不管用了？很多企业都急于找到新的“赛道”、新的“模式”。可是，这世界上哪里有那么多新的“赛道”、新的“模式”？

那你换一个角度，站在消费者的角度，就能理解为什么这些企业理解不了消费者了。如果你是一个消费者，当你听到企业在谈论你的时候，用的词汇是“消费下沉”，你会怎么想？哦，原来人家是高高在上，现在要纡尊降贵，“下沉”到你这里了，你心里会舒服吗？如果你是一个消费者，当你听到企业在谈论你的时候，用的词汇是“流量”，你又会怎么想？哦，原来在人家的眼里，你就是一个数据啊，你在人家的算法里面，人家怎么计算你，你无从所知，你到底心里怎么想，人家根本不关心，你心里会舒服吗？

所以，你就明白了，为什么那么多企业会变成苟且者，**因为它们只是把消费者当成“韭菜”，根本就没有用心去体察消费者的真实需求**。可是，最重要的事情是你是否真的理解了你的用户。你和你的用户接近到了能促膝谈心的距离吗？你是否能够体察他们的喜怒哀乐？你能够理解他们每一个人独特的习惯和经历吗？再平凡的人也有自己的尊严和梦想，好，你能够感受到他们的那些看起来卑微，卑微到他们自己都不愿启口的追求吗？你有没有触及他们隐藏在内心深处的那个最柔软的地方？

你看，很简单的三个原因：看不远、不自信、不真诚，这三个原因，制造出了一大批苟且者。我们常说，路边不可能有一百块钱的钞票，因为要是真有，早就被人捡走了。可是，我要告诉你的是，路边确实有一百块的钞票没人捡，为什么呢？因为这条路几乎没人走。

很多企业一开始就不学好，都想着干一票就走；很多企业只想抄袭别人现成的东西，根本就没有创新的冲动；很多企业天天想的都是去割消费者的韭菜，它们琢磨的是下一茬韭菜到底在哪儿。这些企业看起来数量众多，但都是杂牌军，只要你肯扎硬寨、打呆仗，就会发现它们中的大部分都不堪一击。

所以，在我看来，如今，中国经济最大的红利不再是什么人口红利，也不再是什么后发优势，最大的红利就是苟且红利。也就是说，**当别人做事都不认真，苟且、敷衍、糊弄的时候，你认认真真地做事，就会消灭一大批苟且者。**

## 2.如何收获红利

那我们怎么才能收获苟且红利呢？

我们先来听听得到App的同事胡雯是怎么说的。

2018年端午小长假，得到团队在北京的三源里菜市场举办了一场《薛兆丰经济学讲义》的新书发布会。把新书发布会搬进菜市场，这个独特的创意令人赞叹不已。可是，胡雯却告诉我们，这场新书发布会之所以成功，并不是因为开脑洞抖机灵，而是因为他们想方设法，把一件小事做到了极致。你想，别的公司的发布会是怎么开的？不就是请一堆嘉宾，拍很多照片，看起来热热闹闹，这不就行了？那得到团队又是怎么开这个发布会的？他们硬生生把这个菜市场重新改造了一遍。菜市场里出现了“亚当·斯密牛肉铺”、“阿尔钦海鲜店”、“曼昆调料店”、“李嘉图蔬菜铺”等新奇的招牌。

这还不算，还有更狠的。这些招牌不是一次性用用就了事，而是能够保存下来。现在你去三源里菜市场，还能看到当时的招牌。那我们再看一个细节，比如，为什么海鲜店要叫“阿尔钦海鲜店”呢？其实也有讲究。按照经济学家阿尔钦的解释，最好的海鲜在当地往往买不着，它们会出现在出价最高的遥远的市场上。正是因为我们很久都没有见到有人这么用心地做好每一件小事，所以，这个新书发布会才一下子变得非常惊艳，它不仅是个新书发布会，还变成了一个新闻，那个菜市场变成了一个网红菜市场。

胡雯说，**每一个细节都关注到，就是“苟且红利”**。“苟且红利”就是在别人觉得没必要的地方，坚决不吝惜地投入；在别人不那么认真的地方，多较劲一点。深想一步，认真一点，你就能享受到别人的苟且为你所带来的红利。
好，我来帮你划个重点：“苟且”的反义词是“认真”。

在中国，假如你努力，总能做到60分，如果你认真，那就能做到80分，假如你还有天分，那可以继续做到100分。虽然不是所有人都能拿到100分，但从60分提高到80分，是人人都能做到的。认真，就能收获苟且红利。

不过，等一下，咱们得再认真一点。我们来较个真，认真就一定能获得“苟且红利”吗？那不一定的。

我举个例子。今年，我还去了莆田，调查那里的鞋厂。莆田的朋友送了我一双号称“1:1”的椰子鞋，他们说，这是假鞋里做得最好的。我问过当地最有经验的鞋厂老板，他告诉我，10双假鞋，他大概能分辨出8双，还有两双，他会看走眼，因为现在的造假者也越来越认真了。我听到一个小窍门。正品的鞋子，在鞋底缝针的时候，会从脚底的中侧起针，这是为了让缝线更对称，更容易控制产品质量，但这样的起针方法更费事，而且，一般的消费者根本注意不到这种细微的差异，所以，一般来说，造假者缝鞋底时，会改从脚后跟起针。收到那双假“椰子鞋”之后，我特意去检查了鞋底的起线。它的缝线起针也是从脚中间开始的！

所以，我们要再修正一下：**“苟且”的反义词是“有信仰的认真”。我们说苟且者看不远、不自信、不真诚，那根子就出在苟且者没有信仰。** 因为不是真心相信这个时代，所以他们才看不远；因为不是真心相信自己，所以他们才不自信；因为不是真心相信用户，所以他们才不真诚。那，能不能得到“苟且红利”，秘诀就在这里。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
