# 我该怎样向市场讲自己的故事

我们在前两讲说到，消灭掉苟且者，把中国巨大的生产能力和不断提高的消费能力连接起来，就能获得巨大的红利。我们也讲到，想要获得这种“苟且红利”，一是靠认真，二是靠信仰。

但是你肯定明白，具体到企业的实际操作，那一定会比这更复杂。我们这一讲就要讲一个案例：拼多多。通过拼多多的案例，你能学习到，**一个企业要是真想收获“苟且红利”，不仅要认真、要有信仰，而且要会讲故事**。你会发现，故事怎么讲，会影响到企业用什么样的策略。

## 1.拼多多面对的挑战

提到拼多多，你可能马上会想到卖假货的。这也是人们对拼多多的最大的诟病，还有人给拼多多起了个绰号，叫：“拼夕夕”。那拼多多到底是不是卖假货的呢？去年，我自己做了个实验。我下载了拼多多的App，在它的店铺里寻找看起来像是假货的产品。其实，在拼多多上买假货并不难。我买到了假的皮带、假的洗发水、假的T恤衫。

今年，我有机会到拼多多实地调研，也去了跟拼多多合作的工厂、农户那里考察。我发现，跟我原来的印象不一样的是，拼多多有意识地在做，也花了很多精力去做的事情正是打假。

为什么拼多多要打假呢？因为再不打假，拼多多真的没办法健康发展了。拼多多的管理层也承认，在发展初期，他们对开店设置的门槛太低，那个时候，公司的人手不够，平台管理水平也不高，于是，呼啦啦，很多假货趁虚而入。

好，那现在人们都形成了一个印象，总是把拼多多和假货联系在一起。说句公道话，在别的电商平台上，也会有假货，但是，拼多多打假的动力更强。比如说，跟阿里巴巴相比吧，阿里巴巴号称要让天下没有难做的生意，它是To B，也就是面向企业的。拼多多则声称要服务于最广大消费者的利益，它这是To C，也就是面向消费者的。所以，你看，最有动力消灭假货的当然是拼多多。

我还要告诉你，拼多多也确实有能力打假。为啥呢？其实，在线上打假，比在线下打假更容易。你要在网上开店，总要注册吧，那就能留下各种信息，你还要卖货吧，那又能留下各种信息。拼多多的强项是什么？它是一家技术公司啊，跟拼多多的管理层打交道，我能感到一种扑面而来的理工直男风格。所以，**拼多多是能够用大数据，发现哪些地方的假货最多，找到相关的产业链条，也就是说，他们是能精准打击制假售假者的。**

那你可能会说了，就算拼多多声称要打假，而且也有能力打假，但我们怎么能知道，他们是不是说一套，做一套呢？至少我看到的情况是，他们真的在认认真真地干打假这件事。

举个例子。拼多多出台了非常严厉的措施，其中就包括假一罚十，也就是说，你卖了一块钱的假货，拼多多就要罚你十块钱。你要知道，按照《消费者权益保护法》的要求，要是卖假货，一般是假一罚三，极个别的情况才是假一罚十。那很多商家当然不干了，有的找黑社会来恐吓，有的去公司堵老板的办公室，有的找到公司高管家，往家门泼油漆，还有人组织商家到黄浦江边游行。可是，拼多多也很硬气，就是不改。

他们采取的另一个措施，显示了理工男们的智慧，他们在技术底层作了个改动，叫关键词举证。我打个比方，比如，你要买立白洗衣粉，可能不小心会点进一个叫“立日”的洗衣粉，这个洗衣粉起名叫立日，当然是想蹭立白的流量，让消费者误买。那好，在拼多多的新规则下，无论你搜“立白”，还是“立日”，只要命中关键词，就自动全部导向立白的店铺，也就是说，像立日那些想蹭流量的，花了再多的心血和精力，最后都是给立白导流，这就从底层破坏了它的售假模式。那商家要是不服气呢？除非你能拿出国家工商局给你的商标，证明你确实是合法注册的正经品牌。

## 2.拼多多的困境

好，我们讲了，拼多多确实想打假，确实有能力打假，也确实用了心，在打假，但是，效果怎么样呢？

恕我直言，拼多多这样做的效果肯定不会很好，不是因为打假这件事不对，而是因为他们在用一种错误的方式做一件正确的事情。

这又是怎么说呢？你来想啊，拼多多说，他们的目标是打假。那么，只要我在拼多多的平台上还能发现一件假货，就可以指责他们没有尽责。不是我说丧气话，事实上，**打假这件事情，就像在海滩上扫沙，是注定不可能成功的**。再说，拼多多去大张旗鼓地打假，对改变他们卖假货的形象，很可能不仅没有帮助，反而适得其反。

要了解这一点，你得了解人们的认知模式。语言学家乔治·莱考夫曾经说过，我们的思维受制于“框架”，一旦你掉进了别人的“框架”，就算你再努力地反驳，也仍然是在强化别人的“框架”。莱考夫讲过一个例子，美国总统尼克松在水门事件发生之后，发表了一次全国电视演讲，他的主旨是说：我不是个骗子。当他演讲完了，全国人民都认为他是个骗子。那你会说，这是因为尼克松的确撒谎了啊。其实，这跟尼克松是不是真的撒谎，关系并不大。

你读过马克·吐温的《竞选州长》吗？这篇小说也讲过类似的故事，哪怕你是个正直的人，一旦被别人抹黑，再想洗刷污名，是很难的。所以，拼多多越是高调地去讲打假，越是会在公众的认知中一次又一次地强化它和假货之间的关系。

说到这里，你是不是会有点同情拼多多了？怎么就这么难呢？有没有啥办法，不掉进别人的“框架”呢？

3.改变讲故事的方式

当然有了。但是，拼多多必须改变讲故事的方式，同时，也要改变他们的策略。有个榜样，拼多多得去认真学习。这个榜样就是中国人民解放军。
我们来温习一下历史。在解放战争期间，被解放军俘虏的大批国民党士兵补充到我们的队伍，他们被称为“解放战士”。“解放战士”的加入，是我军打赢解放战争的重要原因之一。以华东野战军为例，在打淮海战役之前，大约有37万人，战役中伤亡10多万人，战役结束时部队却扩充到55万人，这就是粟裕大将所说的“我们的兵越打越多！”

好，那为什么国民党的士兵会转头加入共产党的队伍呢？

因为他们本来就是我们的人啊。毛主席曾经专门找余秋里同志来汇报工作，余秋里告诉毛主席，国民党的士兵除了少数是兵油子，绝大部分是贫苦出身，有的是被抓来的，有的是用钱买来的，有的家里比解放区来的战士还要苦。他们在国民党的部队里，一点也不想打仗，把他们争取到我们的队伍里其实并不难，关键就是要给一个能让他们有动力去打仗的理由，给他们足够的尊重和机会。

毛主席听了，非常高兴，1948年3月7日，毛主席为新华社写了《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文，专门表扬了这种激发“解放战士”活力的新式整军运动。

那这跟拼多多又有啥关系呢？好，如果我们从这个角度再来看，那些制假和售假的厂商中，有多少是“兵油子”，又有多少是“贫苦出身”？

我们不是在前面讲过吗？中国有巨大的生产能力。就算是那些造假货的，其实也能做出质量不错的产品，比如，我讲过的莆田的假鞋。那他们为啥不生产自己的品牌呢？因为他们不会做、做不了啊。品牌需要投入大量资源。要是花钱做品牌，通过总经销—分销—再分销—零售，层层渠道的成本花掉之后，产品的价格就高得离谱，消费者也得不到什么实惠。那怎么办？这些企业就去卖假货。

我们讲过，很多小镇里假货泛滥。可是，吊诡的地方在于，很多小镇百姓并不知道自己买的是假货，因为他们原本就没有用过真货。我见过一个穿冒牌阿迪达斯运动鞋的大妈，但她根本不知道这是个国外的品牌，你叫阿迪达斯，还是叫阿迪屌丝，对大妈来说，一样无感。那她为啥要买这双鞋呢？很简单，质量好，价格便宜啊。

说到这里，你就明白了。拼多多的真正优势，不是打假，而是把那些制假售假的力量转化过来，就像解放军把国民党的士兵转化过来一样。要是有光明正大、舒舒服服赚钱的机会，这些企业也不想去卖假货啊。**它们需要的是一个能够转型的机会，一个能够帮它们以全新的方式塑造自己品牌的平台。这恰恰是拼多多能干的事啊。**

所以，**拼多多的真正使命不是打假，而是把自己打造成一个令人望而生畏的假货终结者，用网络的力量，用技术的力量，替代小镇的假货市场，把中国巨大的生产能力，和不断提高的消费能力对接起来**。卖假货的少一个，拼多多的市场就多一块，这才是消灭假货的釜底抽薪的办法啊。

好，我们在这个模块讲的是如何抓住市场机会，适应需求变化。这一讲，我们用拼多多的案例，做了一个沙盘推演，讲了一个如何找准角度，找准方向，收获苟且红利的故事，希望你能从这个案例，也学会怎样更好地讲故事。

好，这一讲我们就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
