# 我该如何做大整个产业链

我们在这个模块讨论的是中国正在发生的市场变化。当市场环境改变之后，企业的生存策略就要跟着调整。我们讲到，对接中国巨大的生产能力和不断提高的消费能力，将创造出巨大的商机。在这个过程中，一大批苟且者将被替代，新的物种将会出现。这是一种新的经济生态系统，替换了原有的经济生态系统。

你还能记得我们在这个模块一开始的时候讲到的中国的超级小镇。一县一品，甚至是一村一品，不知不觉就变成了国内市场乃至世界市场上的隐形冠军。这意味着中国具备了强大的生产能力。当我们看到这些超级小镇，自然会觉得非常自豪。

但是，繁荣的背后隐藏着危机。你可能看到的只是一个假象。如果你去这些超级小镇实地看看，就会发现，它们大致遵循着一个同样的规律：
一开始，当地有几个能人，先在一个行业做得很成功，然后，这些能人会带动更多的乡亲，这是个很快的学习的机制，先行者为模仿者趟出了道路，模仿者帮先行者壮大了力量，于是，在当地会形成一个产业链，形成一个小小的生态系统。有的地方最早是做出口的，也有的是在国内市场上做，最近几年，电商又带动起一批新的企业。但是，不管是哪一种情况，你会发现，这些企业大多是小企业，只要有点阳光就能发芽，再浇点水就能长大，它们适应环境的能力非常强大。

但是，到了今天，这些企业大多都会遇到瓶颈。**尽管这些小镇的生产能力很强，但你很难在这里找到知名的品牌，也很难找到做得很大的企业**。由于这些企业大多是在制造业，你会听到它们个个都在抱怨：劳动力成本上涨，原材料价格上升，出口订单没有过去那么多，电商也不好做了。

## 1.超级小镇的困局

那你再想，虽然说，一县一品、一村一品容易形成规模优势，但如果你就只有一个产业，只生产一种产品，那风险也会很大。一个生态系统的物种过于单一，会变得更加脆弱。打个比方，就像当年爱尔兰人觉得土豆的产量更高，更容易养活人，于是，他们全都改种土豆，但1845年，一种霉菌造成土豆腐烂，爱尔兰立马陷入大饥荒，人口减少了将近四分之一。这就是专业化带来的风险。

我在今年调研中看到了不少超级小镇、特色小镇，说实话，我很为它们捏一把汗。

举例来说吧，我去了江苏睢宁县沙集镇。这里是远近闻名的“淘宝村”。睢宁县属于苏北，原来一直是个穷地方。沙集镇有个东风村，村民原来靠捡垃圾为生，门前屋后，到处都是垃圾，空气中有刺鼻的塑料味，河水的颜色不是黑色的，而是一种诡异的紫色。

到了2006年，村里有个叫孙寒的青年，第一个在淘宝上开店。他发现，在网上卖家具能赚钱，于是，就找村里的木匠，照着网上的样子，做了一批收纳架，卖得很好。很快，村里其他人也有样学样，一传十，十传百，开电商卖家具的从东风村扩散到沙集镇，又从沙集镇扩散到睢宁县。

我们在沙集镇看到的家具，比如儿童上下床、电脑桌、餐桌，质量不算差，但看起来样子都差不多，也就是说，沙集镇的家具厂仍然是同质化的低端竞争，大部分产品仍停留在中低档次。所以，沙集镇面临着严峻的挑战：成本上涨是绕不过去的，专利保护会冲击那些靠仿造别人家产品的小厂，环保标准越来越高，用户的需求早已改变。你可以想象得到，假如完全凭市场竞争，沙集镇的家具企业在几年之内会死掉一大半，甚至整个产业都会被淘汰掉。这是优胜劣汰的自然规律啊。

## 2.乌镇模式

那有没有出路呢？有。我再来给你讲另一个小镇的故事，你就能明白中国的超级小镇出路何在了。我要讲的这个小镇就是乌镇。在我去过的江南古镇里，乌镇是最有特色、最有意思的一个。

我先给你复盘一下乌镇的发展过程。你到了乌镇，会发现这个江南水乡，被水道分成了东栅、西栅、南栅和北栅四个部分。

最早开发的是东栅。说来有意思，这其实是由一件意外事故引发的。1999年，大年初一，乌镇有个村民做饭的时候，不慎引起火灾。当时担任桐乡市政府办公室主任的陈向宏被派去善后。陈向宏是个敢想敢干的能人，他想得更长远，并不是仅仅考虑怎么安置灾民这件事，他想彻底改变乌镇的面貌。东栅的旧城改造方案，是陈向宏亲手一笔一笔画出来的。你想干一件好事，但会遇到各种阻力。比如，陈向宏提出，要把电线改为埋在地下，改造排水系统，这不是挺好吗？可是，当地居民觉得好折腾、好麻烦啊，怨声载道。这也是为什么东栅景区的面积不大，其实就是一条河，两条街。这就是因为，东栅作为一个试点，它不可能一上来就铺开摊子。

结果呢？很成功。你看，小的成功才是成功的亲娘啊。受到东栅成功改造的鼓励，西栅的开发才能提上议事日程。那这一次，西栅的开发规模比东栅大很多了。这是因为东栅的成功赢得了各方面更积极的支持，资金多了，自然可以甩开膀子大干。西栅的开发模式也不同于东栅。东栅保留了很多原来的居民，西栅则把他们都迁了出去。然后，西栅开始来了个重新翻修。

有专家批评，说西栅是假的。你要非这么讲，那也没错，你现在看到的西栅，虽然古香古色，但其实已经不是原汁原味的了。西栅里面的宾馆，外面看不显山不露水，进去才发现非常现代化，装修档次很高。要真的是原汁原味的古镇，怎么可能有这样的设施呢。西栅的管理也很有特色。民宿小店实行统一管理，所有的民宿，一楼都是摆两张饭桌，菜谱上每一道菜的标价都是一模一样的。

好，那你再想，西栅的成功，其实就是因为基础设施改进了啊。**游客当然想看小桥流水人家，但他们也想睡在干干净净的床上，有Wi-Fi用**。在最出名的几个江南古镇里，乌镇最大的特色就是基础设施做得好，没有这些条件，乌镇怎么能吸引到世界互联网大会、戏剧节等活动落地呢？

好，讲完了游客们比较熟悉的东栅和西栅，别忘了，乌镇还有南栅和北栅。南栅和北栅不在景区里面，过去发展得很落后，但景区的基础设施改善之后，镇里也开始修路修桥了。那南栅就在景区的外边自已发展了起来。你要想看原汁原味的古镇，那得去南栅，南栅就是原来的一条商业街，有很多作坊，也有很多沿街开的小店。这些小店的生意，其实都在模仿景区里面的小店。北栅呢？现在还没有开发，我也去看了。要是仔细去找，其实，你会发现北栅的特色建筑也很多，一样有历史底蕴。

好，那我们讲的乌镇模式，有什么启发呢？这就像要拍一场戏，其实，东栅、西栅、南栅、北栅，都是演员，都要出场。先是东栅登台，它的任务是探路。然后是西栅登台，那它的任务是修路。修完路得有人在路上走，在路边开店，得有人用这条路啊，那就是南栅。最后还得有人护林护路，那北栅的角色很可能就是这个。**你看，探路人、修路人、用路人和护路人，缺一不可。**

## 3.从生态系统的角度关注产业发展

好，那从乌镇故事再回到中国的超级小镇，你就能发现，**中国的超级小镇，大多都有成功的探路者，但是，只有探路者是不够的，还得有修路者**，也就是说，得有提供各种基础设施的人，硬件、软件，都需要，那基础设施的提供方式又是多种多样的，可以是政府提供，可以是企业提供，也可以是政府和企业合作，但不管怎样，得有人提供才行。

好，接着，是要有利用这些基础设施的人。修好了的路，没有车跑，路边没有做买卖的，这路修得不值啊。政府、企业、个人，都可以在已有的基础设施的平台上，尝试各种新生事物。最后，还要有护路的、护山的。虽说探路和修路都很重要，但生态系统更重要，总要有人守候，总要留有余地。允许存在适当的冗余，才能保证整个体系更有韧性，更能抵抗猝然降临的风险。

回到沙集镇的故事。我们在调研中发现，睢宁县和沙集镇政府也在想办法。

比如，家具生产过程中会产生污染，这主要是在喷涂环节。于是，睢宁环保局建了两个喷涂中心，让中小型家具企业去那里集中喷涂。沙集镇还建了一个家具质量监督检验中心。每次三四千元的检测费，企业只要掏几百元，其余由镇里补贴。沙集镇还与南京林业大学等高校合作，邀请设计师为企业设计更美观时尚的家具。最有意思的是，政府看到整个沙集镇没有几家叫得响的品牌，干脆自己出面，申请了一个集体商标“沙集镇”。这都是政府在用自己的信誉，为当地的特色企业背书。

这种做法是不是会很有效呢？坦率地说，我不知道。有的企业支持政府的做法，也有的企业不希望政府干预。但是，你得知道，环境变了，策略就要变，你要适应环境的变化。中国的超级小镇都会遇到这样的挑战。中国的很多企业也会遇到这样的挑战。**中国的制造业已经过了草莽英雄的年代，必须要建立一支正规军，这时候，各种基础设施、各种平台的意义就显得越来越重要了**。这就是乌镇模式和沙集镇的故事给我们的启示。

好，我们今天讲了中国的超级小镇遇到的挑战。我的建议是，**每一个企业，每一个地方政府，都要学会从生态系统的角度去关注产业的发展**。如果没有主导产业，要扶植主导产业，如果有主导产业，要围绕主导产业构建一个供应链。如果有了供应链，要把供应链再进一步地提升，把它建成一个能够不断演化的生态系统。

好的，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
