# 城市怎么才能精明地收缩

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
从这一讲开始，我会用四讲为你介绍我在2018年看到的第三个变量：**城市化中出现的自下而上的趋势**。

过去，我们一说到城市化，总是自然而然地会想到，城市化就意味着城市的规模会越来越大。但是，在2018年我观察到的一个现象却是，中国的城市化已经开始进入一个重要的转折点，有越来越多的城市开始收缩了。

在这一讲，我想用义乌这样一个案例来给你讲讲，如果城市收缩是不可避免的，那我们能不能找到一种“精明收缩”的模式。什么意思呢？也就是像健身一样，瘦了之后反而会更健康。

## 1. 为什么城市会收缩？

一说到收缩啊，你脑子里可能马上会想到房价下跌、经济下滑、民生凋敝，甚至你可能想到是那些空置的“鬼城”。但是我所说的收缩，不仅仅是出现在那些经济发展遇到了明显挑战的城市。

我看到的收缩城市，不仅有山西吕梁、甘肃定西、内蒙古乌兰察布这样的内陆城市，还包括像东莞、义乌这样的沿海发达城市。而且在东北地区、长三角、珠三角，这种现象已经成片出现。

你是不是还记得从2017年下半年开始，在很多城市之间都已经爆发了“抢人大战”。像西安、武汉、成都、南京，他们都推出了各式各样吸引人才的优惠政策，比如帮高校毕业生落户等等。
西安甚至在2018年推出了一个“无门槛”落户政策，也就是说，你不需要任何条件，只要是个大活人，就能在西安落户了。

这么一场声势浩大的抢人大战，其实背后的一个重要原因，就是这些城市已经开始意识到，未来可能要面对的收缩压力了。
我要告诉你的是，收缩并不是一个新的现象。在经济学里，我们会用城市的人口密度来衡量一个城市的规模。
城市扩张的标志就是人口密度快速上升，但是从2000年到2010年，中国就有180个城市人口密度都在下降。

当然啦，这其中一部分原因，是因为这10年期间很多城市都在进行行政区划的调整。但是即使剔除这些城市，从2007年到2016年，也还是有84个城市出现了人口下滑。
这些不是我自己的统计，而是清华大学建筑学院的龙瀛教授，还有首经贸大学的吴康教授他们做的研究，这个现象叫做“收缩城市”。

你肯定会问，是什么原因造成的收缩呢？
其实，在城市化过程中收缩是一个必然的趋势。如果有的城市在扩张，一定就会别的城市在收缩。比如，北京在扩张，旁边的廊坊就会收缩，因为北京肯定会有更多的工作机会。

而且有很多研究也都在显示，城市里人们的生育率会经历下降，因为城市的生活成本实在是太高了。
另外一个常见的原因，就是经济结构出现了重大变化，这种收缩的冲击比较大了。

比如说，辽宁的阜新曾经拥有亚洲最大的煤矿和亚洲最大的发电厂，但是早在2001年，国务院就已经正式认定阜新是全国第一个资源枯竭型的城市了。
在国外，比如说，美国、日本、韩国、俄罗斯这些国家，也都经历过城市的收缩。

比如美国东北部的五大湖曾经是以钢铁业和制造业著称的，底特律、扬斯敦、匹兹堡等等这些城市都曾经显赫一时，后来的故事其实你也都知道了。

## 2. 如何正确应对城市收缩？

在过去，我们关注的总是怎么样才能够让城市长得更快、更大。但是我想带你一起思考的问题是，假如一个城市必然会面临收缩，那怎么样才能让它们避免经历像是阜新、底特律那样的震荡呢？

你可能马上会想到，那就一定要找到让这些城市继续增长、再繁荣起来的方式。比如说用各种方法增加投资，吸引更多的人才。这也是很多城市的规划者首先会想到的应对方案。但是，这种思路的结果往往并不理想。

比如说美国的底特律在上个世纪八九十年代就曾经这么干过。底特律当时想的是，我要盖更多的楼、修更多的路，企图吸引人口增长。当时，底特律市政府决定在市中心修建一套全新的公交系统，结果乘客太少，一直入不敷出。2013年，这座城市最终宣布破产。

那和这些想要逆转收缩的城市相比呢，我发现美国俄亥俄州的扬斯顿就采取了另外一种思路。
扬斯顿曾经是美国四大钢铁城市之一，可是到了2010年，人口已经下降到了1960年鼎盛时期的一半了。人口不是少了么，扬斯敦干脆就把很多不可能再有人居住的住宅直接拆掉了。他们把这些空间改造成公园和绿地，让城市变得非常宜居、非常舒适。
而且，扬斯顿也干脆放弃了发展工业，改为吸引高科技产业了。**这就是用“量”的收缩，换来了“质”的提高**。

你看，这样的应对方式就非常聪明，扬斯顿老老实实地承认，我们的城市在收缩。不过没关系，我们的目标改了，我们想要一个更好、更美的小城市。这种思路，我管它叫“精明收缩”。

## 3. 义乌的“精明收缩”

那我们中国有没有精明收缩的例子呢？还真有，就是我在最开头提到的义乌。

2018年，受到冲击最大的城市，那肯定是像义乌这样的出口城市。掰着指头数一数：劳动力成本在上升，原材料价格也在上涨，汇率在波动，东南亚的竞争对手多了，而且突然出来了一只互联网电商大军，再加上2018年的中美贸易战，简直是内忧外患。

但是2018年调研的时候，我却发现我们认为是义乌劣势的这些特点，却恰恰成了他们抵御收缩的优势。这些特点，我用一个词来概括就是“开放性”。
你会发现，义乌在贸易上的开放，让他们和全球的贸易伙伴形成了一个四通八达的神经网络。

比如，义乌商人比国际政治学者更准确地预测出了特朗普能当选美国总统。为什么呢？因为他们拿到的支持特朗普的旗子订单是支持希拉里旗子订单的十倍。
2018年，当我们还在看世界杯决赛的时候，人家义乌的商人就已经在做法国的冠军纪念币了。这种贸易网络带来的讯息通达，就能让义乌能随时对市场变化做出迅速的反应。

这种开放性，其实也给义乌人更强的风险意识。义乌的贸易伙伴是无数个小企业，而不是几个大客户。
在义乌，有一家生产吸管的企业叫双童日用品有限公司，这家企业平均每天要生产将近2亿根吸管。全中国四分之三的吸管都是这家企业生产的，每年光靠卖吸管就能赚2个亿。

但是，这家企业的一个特点是，基本不接麦当劳、肯德基这些大企业的订单，而只是专心服务于小企业，比如小超市、咖啡馆，或者是奶茶连锁店。
也就是说，哪怕你是最财大气粗的主顾，我也不会让自己受制于你。这就是典型的义乌商人的风格。
当然啦，最近你在义乌也能看到一些萧条的场景，比如说前几年一个几平米的商铺就能够卖1000多万，现在价格大概下降了一半。以前只做批发的商家，现在也开始做零售。当地人也能感受到，这些年义乌的人流量大概减少了三分之一左右。

但是，义乌最著名的国际贸易商品城里仍然是人满为患。义乌本地还有一条著名的商业街，叫三挺路。这里如果有了空出来的店铺，只要再过一两天，马上就会有人租。这和我们在一些其他城市里看到的那些凋敝的工业园区、空荡荡的商场形成了非常鲜明的对比。
所以你看，义乌的精明收缩，和我们刚刚讲到的扬斯顿还不一样。扬斯顿是一种自上而下，经过城市规划者精明决策之后的收缩。而义乌是一种自下而上形成的城市产业格局。
这种格局天然就具有巨大的弹性和抗击压力的能力。这让义乌在面临产业冲击的时候，能够不依赖于政府的调控，主动地实现“精明收缩”。

如果再往前一步的话，我们还可以看到义乌给了我们另外一个关于城市化的启示：
**过去我们关注城市化，我们看的是人口规模和城市支柱产业、核心产业的发展。但是义乌却给了我们一种新的思路，那就是你可以把城市的人口边界、产业边界完全打开来，让一个城市变成一个网络生态里面的节点。**
在社会学里有一个理论叫做“结构洞”，说的是**你应该努力成为社会关系网里面的节点，因为节点才是整个网络里真正的价值所在**。

## 4. 总结

好的，总结一下，在这一讲我们介绍了“收缩城市”这个概念。中国大概已经有100多个城市出现了人口规模的下降。这可能是坏事，也可能是好事，但一定是必然要发生的事。

我们从义乌这个案例看到了一个“精明收缩”的标本，也就是说让城市通过成为网络节点，获得了弹性收缩的能力。
这种收缩来自于城市自下而上的结构，这种自下而上的力量，在中国城市化的进程中会扮演越来越重要的角色。在这一模块的之后三讲，我会带你继续探索。

好了，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。