# 城市可以没有市中心吗

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
上一讲我告诉你，过去说人们说城市化的时候，都是在说城市在扩张，但2018年我发现的一个现象是，越来越多的城市在收缩。

但这其实也并不可怕，如果我们能实现“精明收缩”，未来就会出现很多“小而美”的城市。那怎么样才能够精明收缩呢？条件之一就是保持城市的开放和多元。

那么，开放和多元还能带来什么新的城市现象呢？这一讲我们来看一个新的现象，那就是“多核城市”。这个概念等下我再解释，还是先来提一个思考题：你认为城市可以没有市中心吗？

## 1. 单核城市 vs 多核城市

在我们的习惯里，城市当然都会有市中心（CBD）。CBD就代表着一个城市的繁华程度和现代化程度，你住的地方和CBD的距离，是衡量你生活水平的一把刻度尺，每个刻度都是明码标价。
我可以用一个概念来描述这种城市，叫“单核城市”。**它的特点就是有一个明显的中心城区，其它区域像众星拱月一样围绕着中心城区。**

不过，2018年，我观察到了相反的现象，城市正在“去中心化”。
比如我们经常说起的粤港澳大湾区。粤港澳大湾区的中心城市是哪一个？香港？广州？还是深圳呢？都是，又都不是。这个粤港澳大湾区的未来形态，更像是一个超级的组合城市。

对应着“单核城市”，就是我在一开始提出来的新概念，叫“多核城市”。
一个没有中心城市的都市圈，听起来好像匪夷所思，这是因为我们习惯了生活在“单核城市”里。但是“单核城市”发展到现在也已经开始出现了明显的弊端。
这是为什么呢？因为“单核城市”主要的功能都集中在中心区域，只能从中心区域向外扩张。你可以想象，这样的扩张是有限度的，城市的规模一旦过大，就会导致效率的下降。

那怎么办呢？流行的思路是在大城市的周围建卫星城，但这又会让城市内部的交易效率下降。
打个比方来说，原本一群人挤在一个会议室里，领导觉得太拥挤了。但是如果把手下都打发到其它楼层的办公室，他们还是要来回跑，因为他们还是要过来跟领导汇报工作，结果是更费事、效率更低。

所以问题出在哪里呢？问题不是出在办公室的布局，而是公司内部的决策机制和组织结构需要调整。过度中心化了就要去中心化。
未来的城市新物种应该是“多核城市”。**“多核城市”的特点是很难分辨出哪里是中心城区，不同的区域有不同的特色，而且自成一体，都很宜居。**

## 2. 城市新物种：东莞

我在哪里找到了“多核城市”呢？是在东莞。你可能会觉得有点失望，怎么会是东莞呢？
东莞并不是中国最现代、最发达的城市，东莞既不像北京那样雄伟，也不像上海那样时尚，东莞不像杭州那么妩媚，也不像成都那样休闲。在很多人的眼里，东莞看起来有点旧、有点乱、还有点俗。

但是，我要告诉你的是，东莞是一个没有中心的城市。
东莞是不设县的，东莞是一个只有市和镇两级建制的特殊的地级市。像这样的城市，全中国只有5个。东莞是市的下面就是镇，各个镇自成一体，每个镇都有一个中心区。

到过东莞的朋友都能感受到，如果你从东莞的一个镇走到另一个镇，那个感觉就好像从一个绿洲走到另一个绿洲。
东莞的33个镇各有各的特色：虎门是搞服装的、厚街和大岭山是搞家具的、大朗擅长毛纺织品、长安是做五金模具的，以中堂镇为中心兴起了牛仔服洗水印染产业。

这跟东莞的来源有很大的关系——大概在20世纪80年代，就开始有当年“逃港”，就是逃到香港的那些偷渡客回乡来办厂，最早的工厂往往是在各个村的“祠堂、会堂、饭堂”出现的，这就是著名的“三堂”。到了90年代，开始由各个镇规划工业园区。这就形成了东莞的独特格局。
所以，东莞是一个没有中心的城市。这是一个自下而上生长出来的城市，是每个镇、每个村自己搞起来的。

所以东莞流行的一个说法是，市里没有镇里有钱，镇里没有村里有钱。我曾经问过东莞的朋友：你们的市中心到底在哪里？他们面面相觑。有个朋友开玩笑说：东莞的市中心是在深圳的福田区。

有的时候，没有中心反而可能是一个优势。有一个现象，不知道你有没有观察到：不少省会城市其实不如非省会城市更有多样性和活力。
不信，你比较一下广州和深圳、南京和苏州、济南和青岛、沈阳和大连，你就能够发现，中心城市好像中了一个“魔咒”。**因为有了中心，就能确定边界，只要有了边界，就会受到边界的束缚。**

但在，现在遇到转型压力的时候，没有中心的东莞，就能看出多样化的优势了。现在的东莞外有贸易战，内有产业升级，这个时候，各个镇或沉或浮，主要看谁的水性更好了。比如，依靠外贸和房地产的镇转型起来就更困难，而那些产业链比较完备的镇，仍然能够中流击水。
假如东莞是靠规划发展起来的，就不可能有这么强的抗风险能力了。

## 3. 格莱泽悖论

也许东莞人自己都没意识到，这个没有中心的城市，才是未来城市的新物种。

那我们再来思考一个问题，如果城市一体化的程度提高之后，居住在一个城市，然后去另一个城市上班的人是会更多呢，还是会更少？
很多人以为，随着飞机、高铁、城际铁路的流行，很可能会有更多的人居住在一个城市，然后到另一个城市上班。
比如，有很多人家住在燕郊、廊坊，然后坐车到北京上班。我也有很多次经历，坐早班的飞机去另一个城市，开完会、办完事，晚上再坐飞机飞回来。这样看来，我们在城市里的生活半径会越来越扩大。

其实，这是一种误解。哈佛大学经济学家格莱泽（Edward Glaeser）提出了一个现代都市的悖论，这个悖论说的就是，**随着长距离运输成本的下降，接近性（proximity）的价值反而会上升**。
也就是说，城市一体化程度提高之后，城市和城市之间的人流和物流当然会越来越畅通。但作为一个普通的市民来讲，随着城市一体化的程度提高，你的生活半径很可能不仅不会扩大，反而会更缩小。

如果两个城市之间的通勤很多，那恰恰说明这两个城市之间差距太大，在这个都市圈里还是存在着中心城区。比如在廊坊和固安找不到更好的工作机会，人们才会到北京上班。北京的房价太贵，人们才会住到廊坊或者是固安。

所以，请你一定不要小看东莞代表的城市新物种。看起来有点杂乱无章的东莞，和看起来整齐雄伟的很多大城、新城，他们之间的差异就好比哺乳动物和恐龙的差异。
你想想，假如你回到白垩纪时代，你会看到地球上的霸主是恐龙。恐龙的个头更大、跑得更快、更加健壮、更加凶猛。

不过，如果你再仔细去寻找，你会在阴暗潮湿的山洞里面找到一种像老鼠一样大小、又胆小又丑陋的新物种。这个像老鼠一样的新物种就是包括我们人类在内，所有哺乳动物的共同祖先。
那你回头再来看，哪一个物种在演化的过程中更有竞争力呢？

## 4. 总结

好，这一讲，我为你介绍了一组概念：“单核城市”和“多核城市”。

你观察城市的角度又多了一个维度，你不会再仅仅关注一个城市到底是一线城市还是二三线城市，你会去看它是否真的宜居，是否真的有生命力。多样性能够带来稳定性，多样性也能让我们的城市生活变得更加丰富多彩。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。