# 『位置』还是房地产的黄金法则吗

> 你好啊，欢迎回到《何帆报告》。

上一讲，我们介绍了“多核城市”这个新的城市物种，那以后没有市中心的城市会越来越多。
那你自然会想到，没了市中心，我们原来房地产里“位置”这个黄金法则，在未来还会继续生效吗？

这一讲，我们就来说说这个问题。

## 1. 从“碳基城市”到“硅基城市”

我们熟悉的城市，原本都有着严格的空间秩序，中心区是中心区，外围区是外围区。沿街都是旺地，内街和小巷是死角。
所以才会有了，“位置、位置、位置”（location, location, location），这个所谓的房地产的“黄金法则”。
但是，2018年我观察到，这个传统的空间秩序已经被打乱了。

在核心区装修豪华的沿街铺面可能无人问津，但是犄角旮旯的那些内街小巷，可能会冒出来一个生意爆棚的网红小店。有的是咖啡店，有的是酒吧，还有放电影的，甚至很有文艺气质的书店都慢慢复活了。

为什么会出现这个现象呢？因为互联网的出现。
清华大学建筑学院周榕教授有一个非常大胆的预测。他说，城市正在从碳基城市转变成硅基城市。什么意思呢？
过去的城市主要跟人所在的实体物理空间有关的，所以叫“碳基城市”。未来的城市是跟互联网的虚拟世界有关的，所以叫“硅基城市”。
“硅基城市”到底是什么样子呢？我们可能会自然想到“智慧城市”。

比如，以后你到酒店入住不需要再刷身份证，直接刷脸就行。所有的车辆都将实现自动驾驶，城市的每一个角落以后都会有各种各样的传感器、摄像头，以后的城市管理将完全基于数字化和智能化。
但是这样的智慧城市真的能实现吗？我是非常怀疑的。
我们可能只看到了信息搜集给我们带来的便利，但是却没有重视由此可能会带来的数据管理、隐私保护等问题。
你要想想，如果城市的每个角落里都有个摄像头监视着你，这个场景想起来会有点瘆人。智慧城市项目虽然雄心勃勃，但是它不一定给我们带来更多的幸福感。

那互联网的意义在于什么呢？
我要告诉你，互联网的意义不在于能够更好地“管理”城市，而在于为普通的人们“赋能”，激发出各种小而美的创新活动。我们刚才讲的那些重新兴起的小店，对传统空间概念的颠覆，这才是互联网真正的价值。

在互联网时代，每一个人、每一家店都有成为网红的同等的机会，我管这种转变叫“颜值革命”。

## 2. 什么是“颜值革命”？

你想想是不是，现在的年轻人其实都不愿意逛街了，他们要是买日常用品，都是到楼下的超市，或是在网上直接下单。
那他们什么时候、又是为了什么要出门呢？他们出门的时候更像一个“探索者”，也就是说，他不会为了买一斤青菜多跑哪怕一百米路，但是会为了喝一杯没有见过的咖啡穿越整个城市。

从表面上看，“颜值革命”就是说，你得能提供新奇而美好的东西，满足人民群众对美好生活的向往。
那你可能会问了，不同的人群有不同的审美观，我们不能用一种统一的标准定义什么叫颜值。有人喜欢阴柔之美，有人喜欢阳刚之气。这怎么办呢？
就像我们之前讲过的“小趋势”，小众才是主流。重要的是，不管你去寻找哪一种小众，其实都能遵循一条清晰的主线：

**越是在自下而上的力量得到尊重、得到赋能的地方，对颜值的追求更强烈，美好的东西更容易受到追捧，在混乱中更易于涌现出来秩序。**
那么，沿着这条主线去寻找，什么样的城市、还有哪些区域，更容易在这场“颜值革命”中获益呢？这你可要认真琢磨。
比如，如今的年轻人很青睐奶茶店。有家奶茶店叫“一点点”，在上海、杭州等地非常火爆，在上海光分店就开了300家，但在北京就是做不起来，只开了5家分店。
这是为什么呢？因为上海的街道更加狭窄，走在街道这边，可以清楚地看到对面的商铺，因此，上海的店铺是能服务于街道双向的行人的。北京呢？过一条主马路比登山还难。

有一次我跟高和资本的董事长苏鑫聊天，他是专门做城市改造项目的。他打开自己手机上的百度地图给我看，我看到，在上海一个很小的区域内，密密麻麻地标出来了100多个“点”。这都是他和客户或者同事，相约一块谈事情的地方。
可是北京这样的选择很少，你要去星巴克、Costa这些连锁咖啡店，太吵不适宜交谈。而那些个性化、比较安静的咖啡馆呢，在北京又往往找不到合适的地方“落脚”。

所以说，一个城市中的老城、旧城和城中村，反而更可能在这场“颜值革命”中获益。
这就需要你往深处看，互联网减少了那些老城在硬件上的劣势，通过技术为这些生活气息本来更加浓郁的地方赋能。

在“颜值革命”的背后，是城市秩序正在重建。

## 3. 混乱背后的秩序

过去啊，我们总觉得，城市越发展，它应该更整齐有序。但是，你有没有这样的体会呢？你在一个装修非常高档的购物中心逛了半天，走累了，却找不到一个能坐下来休息的地方？
相比之下，有一些看起来没有秩序的地方，反而会给人们的生活带来更大的便利。

2018年，我在北京坐出租车，出租车司机跟我聊天，他先是抱怨外地人不好。停了一会儿，他又接着抱怨：“最近菜市场也不知道都搬哪儿去了，我都没地方买菜了。”
北京现在有没有菜市场了呢？有，但的确不好找，尤其是CBD地区。我一直跑到五环以外，在北京东南角的亦庄，找到了一个不大的菜市场。
那里地面高低不平，有些地方还铺着碎石子。这个市场非常小，但货品十分丰富，卖菜的、卖肉的、卖日常用品的。来买东西的大多是老人家。一个卖下水道疏通剂的摊主绘声绘色地给前来围观的老人讲解产品的优点和用法。还有一个卖电动剃须刀的摊主则热情地给一个老人家刮了胡子，并且询问他，好不好用，舒服不舒服？
隔着一条马路，就是一个超市，但超市里就萧条很多了。

因为在超市买东西很不方便。不管你是买一把鸡毛菜还是几根葱，你都得和买了一堆日用品的那些人一起在结账处排队、等候。
这个超市存在的最大价值是，旁边那个菜市场的商贩和顾客们一旦有急，都来超市一楼的厕所方便。

所以你看，一个简陋、乱糟糟的菜市场，就能给周围的居民每天带来便利。
我们讲到的一点点奶茶，上海的小巷子，其实都和菜市场一样，它们表面上混乱，但是当你深入进去，你就会发现，它们有一种自发的秩序。

这种秩序不是城市规划师设计出来的，而是普通的居民带着内心对生活的那份期许和渴望，在日常生活中创造出来的。
所以，回到我们最开始的问题：位置的“黄金法则”失效了吗？

从地理上看，已经不像过去那么好使了。**2018年我发现的一个小趋势就是，互联网让位置的“黄金法则”失效，而让另外一个法则开始浮现出来。**
这个法则就是：对一个城市来说，如果想要获得更旺盛的生命力，或许它看起来应该更像菜市场，而不是那个超市。**谁能占据人们生活需求的黄金位置，谁就有可能获得生长的空间。**

**对一个城市来说，如果想要获得更旺盛的生命力，或许它看起来应该更像菜市场，而不是那个超市。**

## 4. 总结

好的，我们在这一讲介绍了城市中正在爆发的“颜值革命”。引发这场“颜值革命”的首先是互联网，互联网能够为普通的民众赋能，然后激发出更多小而美的创新。

在这场“颜值革命”的背后，你也能看到是更为深刻的社会变革。自下而上的力量正在得到更多尊重，那些充满生活气息的老城、旧城，看似混乱，但是更容易涌现出来城市的秩序，这是人们对美好生活的追求所决定的。

好了，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。