# 菜市场为什么隐藏着城市的秩序

>你好啊，欢迎回到《何帆报告》。
这个模块，我们一直在讲城市化中出现的新变化。

我们已经介绍了“收缩城市”，也谈到了“多核城市”，还介绍了城市中正在爆发的“颜值革命”。如果用一条主线把这些变化串起来，那就是“自下而上”。
什么是“自下而上”呢？

**“自下而上”就是一种来自城市居民的自发力量。** 这种自发力量需要得到更多的释放空间，而一旦释放出来，就能够破解中国的城市化在当前遇到的很多困境，让人们看到中国的城市化，还有更广阔的发展空间。

## 1. 中国古代的城市化：自下而上

其实，自下而上并不是一种新趋势。城市化自古以来就是由自下而上的力量推动的，你过去熟悉的那种自上而下的城市化才是一种非常特殊的模式。
为什么这么说呢？你可能会认为，中国的城市化是在过去二三十年才出现的，其实不是的，中国曾经是城市化程度最高的国家。

在战国时期，中国的城市化率就达到了15%，这算非常高的比例了。
到了唐朝天宝年间，长安有60万人，是当时世界上最大的城市。宋朝比唐朝更发达，南宋时候临安的人口更是达到250万，这个规模比1000年前的罗马城大了有一倍左右。
那个时候可没有什么房地产商，也没有地方政府的土地招标，那你觉得在中国古代，城市化是由什么力量推进的呢？其实一个很重要的力量就是集市。
有很多城市，它们最开始都是人们做生意的地方，比如交换个农产品、水产品。交易的地方逐渐固定下来以后，吸引了越来越多的人到附近，于是就出现了“市”，后来才有了“城”。

那你可以想象，这种从集市发展起来的“市”，完全是一个自下而上的过程，是人们自发地聚集在一个地方，然后逐渐发展出来各种功能区的。
你有没有注意到，古代的城市都是沿着河流出现的，比如黄河边上有汴京，长江边上有南京，这就是因为最早的贸易大多是靠水路。等到铁路出现了之后，就有了像河南、郑州这样的交通枢纽。

而最现代化的城市呢大多是在沿海，这是因为全球贸易主要是靠海上运输。**所以你看，哪里有更发达的贸易，哪里就有更繁华的城市。**

## 2. 中国现代的城市化：上层主导

从这个角度来看，我们中国在过去二三十年里的城市化发展，那可是非常特殊的。**这种城市化是一种土地财政驱动的、政府主导的模式。**

我们可以把这个模式简单概括成这么一个过程：
首先，政府把农业用地出售出去，或者把土地在银行做抵押贷款，获得了财政收入。
然后，这笔收入就被投入到大规模的基础设施建设，比如修路、机场、地铁，以及房地产开发、造新城。房地产公司拿到了地以后，就开始大规模地投入住宅和商业地产的开发。
你看，短短二三十年的时间，这个过程已经成了中国城市化的惯例，我们会觉得似乎城市化天生就应该如此。

**这种自上而下的模式，当然有速度上的优势，但是你肯定也看到了它的问题。** 我在2018年就注意到一个现象，很多房地产公司都开始改名字了。
像万科、保利、龙湖、万达等等，都悄悄地拿掉了他们公司名字里“房地产”三个字。我们知道万科一向号称是房地产界的“先知”，它在2018年提出来的最高目标，竟然就三个字：“活下去”。

这就是因为，到了2018年，其实能够出售的土地存量已经很少了。**政府在经过一段时期狂飙突进式的基础设施投资支后，现在也是债台高筑了。** 同时，房价居高不下，给城市里的居民带来了不少生活压力，对企业来说也提高了运营成本。

我们之所以能注意到像我们之前讲到的“多核城市”、“精明收缩”这样的现象，正是因为城市的大规模扩张已经开始放缓了。

## 3. 观察自下而上的力量

但是，塞翁失马，焉知非福。

其实，有一种“自下而上”的力量，反倒有可能成为在未来城市化的主要驱动力。这种力量其实一直都存在，只不过之前被压制着。
那你肯定会很好奇，我是怎么注意到这种力量的呢？这是我跟城市规划师学的。

在2018年，我采访到了一位城市规划师，他叫何志森。何志森不把自己叫做“城市规划师”，他自称是“城市盯梢者”。
什么意思呢？何志森说，**所谓的“盯梢”，其实就是连续地观察，是为了去理解背后的动机、逻辑和秩序**。
比如说，有一个国际机构曾经到非洲去搞“扶贫”。他们注意到农村妇女每天都要花很长时间到水井去打水，所以他们就想到要给村里铺上自来水。

结果，最反对这个项目的反而是这些农村妇女。你猜这是为什么？
这是因为这些非洲农村妇女在家里、村里的社会地位都非常的低，在水井边打水是她们难得的逃出牢笼，可以满足社交需求的这一段时间。
因为她们可以在水井边聊聊天、发发牢骚，你铺了自来水，她们就连这个“放风”的机会都没有了。

所以，何志森告诉我，你要学会停下来、慢下来、甚至趴下来观察，你就能看到以前看不到的细微之处。他真的曾经趴下来过，他观察过城市里面流浪猫、流浪狗的行走路线。
如果你也想学会观察自下而上的力量，你就得学会何志森的这种观察方式。

因为城市的秩序，不是靠城市设计师规划出来的，而是普通的居民在日常生活中创造出来的。这就是我们上一讲所说的，混乱背后的秩序。

## 4. 拉开城市化第二季的序幕

理解了这种自下而上的力量，你就会和我一样，看到中国城市化的思路发生了改变。

过去你可能会觉得，城市化就是让城市现代化，平地起高楼、拆迁扩马路，现在新城建的差不多了，老城也拆不动了，城市化已经到头了。
但是，如果换了自下而上的视角，你就能看到中国的城市化才刚刚拉开第二季的序幕。

新的城市化用的是城市更新的思路，这种思路的关键是怎么样让我们现在的城市更加人性化，让大家过上更好的生活。
我还是来举个例子。在佛山有一个奇槎村，规划里有一条主干道要经过这个村。如果按照过去的做法，就是把这个村拆掉。这些村民一开始的想法也是要拆迁，他们是想拿拆迁补偿的。

可是现在拆迁成本实在是太高了，那拆迁之后，老居民看起来可以多分一些钱，其实很多人拿到钱之后很快就花完了，结果是坐吃山空，自断生路。拆迁户失去了原来的生活空间，也切断了一切联系，永远离开了他们原本居住的地方。

所以地方政府就换了一个思路，让规划师和村民一起商量这个事。那么，你猜规划师是怎么说服村民的呢？
其实，他们只是问了一很简单的问题：你们想不想让这里变成一个孩子可以走路上学、不用家长送的小区呢？他们问的是一个小问题，但是转变的是一个大思路。
神奇的事情就发生了。最后不仅路修好了，村民还决定，把一块很宝贵的商业用地拿出来建祠堂，而且他们还保留了村头的一棵老树，等等等等。

你看，其实真正自下而上的城市化就是这样的，让村民参与进来，帮他们更好地在这个地方生活，让他们的孩子们能够更方便地去上学。

当村民充分参与进来之后，不仅在村民和政府之间打通了相互体谅的环节，甚至开发的思路也发生了改变。

## 4. 总结

好了，总结一下，这一讲我们谈到，我们过去二三十年经历的那种上层主导的城市化，其实是非常特殊的。

那么一直以来，城市都有一种自下而上、自然生长的方式。未来的城市如果想要持续地焕发出来强大的生命力，也要学会尊重这种自下而上的力量，尊重城市居民自发地为自己创造美好生活的能力。

好的，这一讲先到这里。我是何帆，我们下一讲再见。